# 피아노 품질의 조건
  - 음률: 음높이의 상호관계를 수학적으로 정의한 것
  - 음색(Voice): 음의 성분의 차이 
  - 터치: 건반과 액션의 동작에 의해서 생기는 촉감이 피아노의 생명 
    - 스프링의 강도, 액션자체의 중량, 건반중량, 센터핀의 원활성이 터치와 밀접한 관계
  - 내구력 미관

# 피아노의 품질 유지
  - 조율: 현의 장력을 가감하여 바른음을 만드는 작업
  - 정음: 피아노가 갖추어야 할 음색을 유지시켜 주는 작업
    - Needling, Filing, Doping
  - 조정: 타현기구의 동작상태를 원활하도록 하는 작업(각 장치들이 정위치에 놓이게)
  - 보호 및 수리
    - 여름철 
      - 건조기
      - 방습기
    - 겨울철
      - 습기유지
    - 온도 
      - 18도 ~ 20도
    - 습도
      - 60 ~ 70%

# 피아노 요소
- 설계
- 재료
  - 목재: 자연건조(seasoning) + 인공건조(최종 함수율 5~10%)
  - 금속
  - 섬유
    - 펠트(Felt) 양모(해머)
    - 크로스(Cloth), 주로 마찰하는 영역
  - 기계, 설비
  - 기술자 

# 피아노 발달사
  - 쳄발로: 강약 x
  - 클라비코드: 강약 o
  ## 피아노의 발명
    - 크리스토 포리(1709) 챔발로의 몸에 클라비코드의 해머 액션을 고안해서 넣음
    - 호킨스(How Kins): 업라이트 피아노 발명(1800)
    - 라우드(Laud): 교차식현 특허(1802)
    - 칙카링(cheickering): 총철골 발명(1840)
# 현
  - 발음대 
    - 상부브릿지에서 힛치핀 사이가 발음대(해머가 현을 때리는 진동영역)
  - 현의 조건
    - 균질일 것
    - 흠이 없을 것
    - 불순물이 끼이지 않을 것
    - 향장력이 있을 것
    - 단면이 진원일 것
  - 현의 재질 검사
    - 인장강도 검사: 현의 늘어남을 측정
    - 구부리기 시험: 현을 30도 60도로 구부려 파열 상태를 확인
    - 평타시험: 현의 굵기를 1/2로 압축하여 파열 상태를 확인
    - 화학 반응 검사: 동선(화학 약품 처리)
  - 현의 장력
    - 1가닥의 평균 장력은 70 ~ 80kg
    - 총장력은 16톤 ~ 20톤
    - 파단점의 1/2쯤의 장력의 여유를 가지는데 이를 Margin or Latitude
  - 현의 굵기 17.5 1.000mm
    - 반번호 차이당 0.025mm
    - 현 세팅팁 (4 ~ 5개의 음당 반번호 차이라고 생각)
      - 13번부터 18.5가 주로 쓰임

# 철골(Iron Frame or Plate)
  - 철판의 두께는 약 10mm쯤 되고 일반적인 업라이트 형의 것은 약85kg, 그랜드형은 크기에 따라 150kg이상의 것도 있다.
  1. 상부 브릿지 또는 베어링(Upper bridge or Bearing or Down Bearing)
  - 현을 굴절시킴으로써 명쾌한 진동을 얻기 위하여 설치
    - 발음대 확정: 상부 브릿에서 브릿지 제1핀
  - 저음부는 17mm 내외 
  - 중고음부는 10mm 정도가 표준
  2. 베어링핑(Bearing Ping or side Bearing)
  - 좌우굴절
  - 저음부에만 박히며 그 이유는 철골의 구조상 저음부현에 누름쇠 사용이 불가능하기 떄문이다.
  3. 힛치핀(Hitch Pin or Plate Pin)
  - 피아노현은 한쪽은 조율핀에, 그리고 다른 한쪽은 힛치핀에 고정
  4. 아그라프(Agraffe)
  - 상하 굴절
  - 중음부 및 저음부와 특수한 업라이트에 쓰여지며 베어링과 누름쇠 겸용의 장치
  - 현간격과 높이를 일정하게 하여 베어링의 작용을 확실히 하는데 있다.
  5. 누름쇠(Pressure bar)
  - 상하굴절
  - 누름쇠의 목적은 베어링 바로 위의 부분에서 현을 강하게 내려 누르므로서 베어링 정점에서 현을 확연하게 구분하는데 있다.

# 음향판
  1. 브릿지(Bridge): 비중이 큰나무
  - 현의 진동을 향판에 전달하는 매개체.
  - 재질은 음량과 관계가 깊다.(고로쇠, 나토박)
  - 저음부는 짧고(단브릿지), 고음부는 길다.(장브릿지)
  - 폭 약 35mm 두께 약 30mm
  - 현의 베어링 역활(상하 굴절)
    - 고음부 1.5mm
    - 저음부 3.5 ~ 4mm
    - 브릿지 핀: 좌우굴절
  - Cut bridge: 브릿지와 힘살대가 닿는 부분을 도려 냄(음량을 떨어뜨리는 경향, 향판과 현에만 접촉)
  - Ring bridge: 그랜드 피아노의 장,단 브릿지를 연결하는 고리 모양
  - 연장식 또는 현수식 연결법: 저음브릿지의 위치를 좌판을 이용하여 향판의 중심부로 이동시킨 장치(Suspending system) p.45 
  
  2. 향판(Sound board) p.21
    - 현의 소리를 증폭 확대
    - 판의 두께: 고음부 9 ~ 10mm, 저음부: 7 ~ 8mm (암기)
    - 나무결은 비스듬히 접착
    - 조화장치(Harmonic trap): 향판의 상하 모퉁이에 딱딱한 재질의 목재를 부착시켜 불필요한 진동을 없앤다.
    - 스프루스가 갖추어야 할 조건(암기)
      - 건조상태 함수율 6% 이내
      - 정목제재 한다.(수직의로 깍은 나무)
      - 나무 간격이 치밀하고 직선
      - 옹이가 없고 부식이 없어야 한다.
    - 향판의 크라운(Crown)현상
      - 현의 하압력에 대항하여 음을 확대, 증폭하기 위하여 향판의 중앙쪽이 프레임을 향하여 약 10mm 튀어나온 상태
  
  3. 향봉
    - 수량 10 ~ 13개
    - 스프루스 사용, 정목제재
    - 향판의 나무결과 90도로 직각되게 접착한다.(암기)
    - 끝부분은 자유로은 진동을 위하여 가늘게 만든다.
    - 역활(암기):
      - 향판의 크라운 상태를 만든다.
      - 현의 진동을 빨리 횡적으로 전달한다.
      - 현의 하압력에 대항한다.

# 조율핀과 핀판
  - 표준형
    - 지름 6.95 +- 0.05mm
    - 박히는 부분 35 +- 1mm
    - 전체길이 60 ~ 64mm
  - Over size
    - 조율핀 교환시 사용
    - 굵기 7.2 +- 0.05mm
  - 나사산 가공
  - 우드 부싱: 링모양의 쐐기 감음 효과
  - 점핑핀: 조율핀의 비약전이 회전 상태 
    - 원인: 핀판의 구멍이 작거나 기름기가 묻어 있을때
  - 토르크: 회전 점력
    - Torque 효과
      - 단단한 복수종회응로 만들어진 핀판
      - 우드 부싱
      - 나사산이 정밀할때 효과 큼
  - 핀판(Pin block, Wrest plank)
    - 조율핀을 정확, 견고하게 유지시켜야 함
    - 철골과 정확, 견곡하게 밀착
    - 경도가 높은 목재를 복수 종횡으로 가공 
      - 뒤틀림, 갈라짐 방지
    - 재료: 고로쇠, 나토박 등 단단한 목재
  - 핀 조정시 팁
    - 해머팁은 2호
    - 수직에서 10도에서 15도 정도가 좋음

# 타현기구
  - 액션레일(액션에 있는 레일)
  - 해머헤드와 바트(해머 중요하지)
  - 위펜(헤머 아래 위펜 잭도 붙어 있음)
  - 레규레이팅 버튼(잭의 되돌아가게 해주는 버튼 잭꼬리와 만남)
  - 백첵(해머를 멈추게 해주는 기구 캐처와 세트 벡첵 와이어 조정)
  - 해머레일(해머샹크의 뒤져짐이나 잡음을 방지, 펠트가 붙어 있음)
  - 댐퍼(현의 진동을 멈추게 하는 기구)
  - 센터핀(우드 부싱 교체보다 센퍼핀 교환이 수월)
    - 핀의 길이는 18 ~ 20mm 
    - 센터핀 19 번 1.2mm 반번호당 0.025mm 차이(암기 p.29)

# 해머 되돌림 촉진
  - 브라이들 테이프
  - 바트 스프링
  - 샹크 경사각 3도
# 해머 흔들림 
  - 플랜지 나사
  - 플레이트 스크류
  - 센터핀

# Let off
  - 잭머리 끝이 Butt 밑에서 빠져 나오는 현상
  - 해머가 현의 진동을 방해하지 않기 위함
  - 잭이 바트 빝에서 빠져 나오면서 해머는 모든 힘을 잃어 버린다는 의미에서 탈진(escapement)현상이라고도 불림
  - 건반을 서서히 눌러 해머의 진행 상태를 보면서 해머 선단이 현앞 2 ~ 3mm(암기) 접근할떄 발생
  - 레류레이팅 버튼을 돌려 조정(가까우면 오른쪽, 멀면 왼쪽)

# Let off와 음의 관계
  - Let off 일찍 일어날때 or 거리가 멀때 즉 버튼을 올린다.
    - 타현력 약화
    - 터치가 무거워진다.(고객 취향)
  - Let off 늦게 일어날때 or 거리가 가까울때 즉 버튼을 내린다.
    - 현진동 방해하여 막힌음 발생(떵 거리는 소리들)

# 액션의 정상운동 p.38
1. 극히 느린 타건의 경우(댐퍼, 렛오프 거리 조정)
  - 건방하향
  - 건반후단 상승
  - 캡스턴 위펜 들어 올림
  - 잭상승
  - 해머 전진
  - 해머전진 18 ~ 22mm(암기) 일때 댐퍼 스푼이 댐퍼 베러를 밀어 댐퍼 뜨게 한다.(댐퍼 작동)
  - 해머가 현 앞 2 ~ 3mm(암기) 접근시 레규레이팅 버튼이 잭꼬리를 눌러 잭머리가 바트 밑에서 빠져나와 해머가 탈진한다.
  - 해머 후퇴 
  - 원위치

2. 정상타건의 경우
  - 렛오프 발생까지 동일
  - Let off 발생
  - 타현 (탄력으로 인해 현까지 도달함)
  - 후퇴
  - 해머 정지
    - 타현후 13 ~ 15mm(암기)
    - 백첵이 캐처를 잡아 해머를 정지
  - 원위치

# 건반 p.32 도면 p.56
  ## 백건
    - 표면은 아크릴
    - 1개 폭 23.5mm 7개 옥타브 164.5mm, 전체 약 1,227mm
    - 건반 높이 64mm(건반대로부터)
    - 건반 깊이 9.5mm ~ 10mm
  ## 흑건
    - 길이 95mm
    - 폭 11mm (아래면) ~ 9mm(위면)
    - 높이 12mm (전면) ~ 10mm (후면) (12mm 가지런히 정렬)
  ## 밸런스 핀 
    - 건반의 회전 중심 3:2 (그네 원리, 암기)
    - 밸런스 핀 길이: 48 ~ 52mm
    - 건반 좌우 수평유지(건반이 기울었을때 반대 방향으로 핀 조정, 암기)
  ## 프런트 핀
    - 건반 전면 간격 유지(암기)
    - 건반 안정시킴 (전면 안정, 건반사이의 사이의 간격들 0.2mm, 암기)
  ## 종이 펀칭
    - 밸런스핀: 건반 높이 조절
    - 프런트핀: 건반 길이 조절
  ## Cloth punching
    - 완충 작용
  ## 건반 납
    - 무게 6 ~ 10g. 
    - 건반 무게를 조절하여 Touch의 명확성을 구함
# 페달 p.34 도면 p.58
  ## 댐퍼 페달(Damper pedal, Loud pedal) 
    - 오른쪽 페달, 댐퍼를 조절하기 위함
    - 트랩워크
      - 페달을 밟아서 효과를 나타내기까지의 경로
      - 댐퍼 페달 -> 댐퍼페달레버 -> 댐퍼페달봉 -> 댐퍼로드
      - 나비 너트를 통해서 댐퍼의 간격을 조절 가능(언제 떨어지느냐 울림)
  ## 소프트 페달(Soft Pedal, Shift Pedal)
    - 업라이트: 해머레일이 현쪽으로 15mm 전진, 타현거리를 짧게하여 타현력을 약하게 함
    - 그랜드: 건반과 액션을 수용한 건반 프레임 전체가 오른쪽으로 3mm 이동하여 3선중 2선만 치게 함.
  ## 약음 페달(Muffler Pedal, Silednt Pedal)
    - 해머와 현 사이에 펠트를 끼워 소리를 적게 함.
    - 나비 너트를 통해서 펠트 거리 조정
  ## 소스테뉴토 페달(Sostenuto Pedal)
    - 그랜드피아노의 중간페달.
    - 원하는 음만 지속적으로 울림을 얻고 싶을떄 사용.
    - 특정으만 지속되는지 아직 잘 모르겠음(특정댐퍼 일부만 띄우는 듯)