# 음향악의 기초
- 음향악이란 음의 발생, 성질, 작용등에 관하여 연구하는 물리학의 분야이다.
- 그 기원은 원래 음악을 위하여 발생
- 고대 그리스의 5도 음율 및 피타고라스 음율등, 음계 구성 
- '갈릴레오'의 현과 관의 진동에 관한 수학적 위급
- '메르센느'의 현진동의 떨림 측정이나 음속도의 측정
- '뉴턴'의 음속도 이론의 연구
- 19세기의 '레일리'에 이르러 음향악의 기초 이론이 완성
- 초음파의 발견에 의하여 그분야는 더욱 넓혀잠
- 진공과의 출현과 전자기기의 기술과, 이론의 도입으로 전기 음향악을 통하여 최근에는 더욱 급속한 진보를 보이고 있음
## 음의 발생
  - 소리의 발생원은 음원
  - 음원에서 발생한 압력의 변하는 음원으로부터의 거리에 역비례
    - 즉 음원에서 멀리 떨어질수록 소리는 작게 들림
    - 음파가 사방으로 퍼져 나갈떄 소리에너지가 공기의 진동에 의한 마찰열로 바뀌어 점점 약해지기 때문이다.
  - 공기중에 소리의 속도는 기온이 높아지면 빨라지고 낮아지면 느려짐
    - 일반적으로 340m/sec는 섭씨 15도일 경우
    - 액체나 고체 중에서는 공기속 보다 훨씬 빠르다.
    - 물속에서는 약 4.3배, 동속에서는 약 10.4배가 빠르다.(3500 m/sec)
    - cf) p65 도표 <각 매질에서 소리의 속도>
  1) 발음체: 음이란 어떤 원인이든 공기가 진동하므로써 발생하게 되는데 공기를 진동하게 만드는 물체를 발음체라고 한다.
  - 발음체의 진동수는 보통 1초동안의 진동회수가 100일때 100Cycle/second || Hz(Heinrich Rudolf Herz)로 표기한다.
  2) 음파: 발음체의 진동수로 인하여 생기는 공기의 진동을 음파라고 하며 음파와 수파는 근본적으로 다르다.
  - 발음체가 좌우로 진동하면 발음체 둘레의 공기도 그것에 따라 움직인다.
  - 발음체가 왼쪽으로 움직이면 공기도 왼쪽으로 밀리면서 뺵뺵해지고 오른쪽은 성기어진다.
  - 반대로 오른쪽으로 움직이면 오른쪽이 뺵빽해지고 왼쪽이 성기어진다.
  - 이것을 되풀이하면 공기가 빽뺵해진곳과 성긴곳이 차례로 생기며
  - 그것이 수면에 생기는 파동과 같이 사방으로 퍼져 나간다.
  - 그러므로 음파와 같은 파동을 소밀파라고 하며 뺵빽한 부분고 성긴 부분이 일정관 관계를 유지한다.
  - cf) p66 도표 <음파와 파장>
    - 파장은 음파의 마루에서 다음 마루까지, 또는 골에서 다음 골까지의 길이
    - 진폭은 진동하기전의 위치에서 진동하고 있는 마루꼭대기 까지의 길이
    - 진폭은 진동수에는 관계가 없으며 다만 세기와 관계가 있다.
    - 진폭이 크면 클수록 소리가 커지는 정비례 관계이다.
  3) 음의 간섭 피아노의 2현이 같은 진동으로 울리면, 즉 같은 높이의 음이면 1현일때 비해서 음질이나 강약은 별개로 하더라도 음의 높이는 하등 변하지 않게 들린다.
  - 조금이라도 진동수가 다르면 그것이 귀로 판별할 수 없는 정도의 차이라하더라도 2개의 음은 서로 간섭하여 으르렁 거리게 됨
  - 진동수가 다른음은 서로 간섭하여 맥놀이(Beats) 현상이 발생하게 된다.
  - 이 맥놀이 현상은 진동수와 비롛여 사람의 청각으로 판별 할수 있는 능력은 약 30개 전후이다.
  - 배음의 상태에서 맥놀이 현상은 생기며 이것을 듣는 기술이 조율의 기초이다.
## 음의 종류
  1) 고른음: 탄력있는 물체가 어떤 충격에 의하여 규칙적으로 주기적인 진동이 생길떄 발생되는 음으로써 높낮이, 길이, 셈여림 및 음빛깔등의 성질을 가지고 있으며 음악에서 주로 사용하는 음이다.
  2) 순음: 가장 기본적인 단순한 진동소리, 즉 홑진동을 말하며 배음을 포함하지 않는다. 음의 강약과 고저등의 성질을 가지며 음색의 차이는 감각할 수 없다. 소리 굽쇠나 라디오의 시보소리등이 이에 해당하며 보통 악기에서는 순음은 일어나지 않는다.
  3) 시끄러운 음: 이 소리는 진동의 상태가 매우 불규칙하고 복잡하여 그 성질을 뚜렷이 알 수 없다. 그 예로서는 물체가 부딪치는 소리나 타악기의 소리등을 들수 있으며 명확한 진동수가 측정되지 않으므로 음의 높이를 알수 없다.
## 음의 성질
  1) 고저: 일정한 단위 시간내의 진동수는 많을수록 음이 높아지며 적을수록 낮다.
  - 사람이 귀로 들을 수 있는 범위는 16c/s ~ 20,000c/s 정도
  - 음악에서 사용하는 음역은 피아노 음역인 27.5 c/s ~ 4186 c/s 정도
  - 대형 파이프 오르간에서는 16c/s ~ 8,000c/s까지
  - 음악에서 쓰이는 음의 높이를 통일 시키기 위하여 따로 선정된 진동수를 표준 음고라고 한다.
  - 음악을 연주할떄 사용되는 모든 악기는 이 표준 진동수에 음을 맞춘다.
  - 표준 음고는 1885년 비인회의에서 A음을 435c/s로 정하였지만 최근에는 연주효과를 더하기 위하여 국제적으로 440c/s로 높여서 쓰고 있다.
  - 이것을 연주 음고라고 한다.
  2) 강약: 음의 세고 여림을 말하며, 이것은 진폭(진동의 폭)이 넓을 수록 세고 좁을수록 여리다. 
  - 즉 음의 셈 여림은 진폭에 비례한다.
    - cf) p68 그림 <ab>
  3) 강단: 음의 길고 짤음을 말하며, 이것은 진동시간에 비례한다.
  - 즉 진동하는 시간이 길면 음은 지속되지만 진동이 그치면 음도 소멸한다.
  4) 음색: 음빛깔이란 음의 한가지 성질로, 사람의 목소리와 바이올린의 음을 구별할 수 있는 것은 음빛깔이 다르기 떄문이다. 
  - 또 사람의 목소리라도 각인각색이다.
  - 음 빛깔의 차이는 진동의 형태에 따라 생긴다.
  - 악기의 음의 진동하는 형태는 크든 작든 복잡한 것이다.
  - 따라서 그 형의 즉, 진동하는 음의 파형에 따라 음 빛깔의 차이로 나타난다.
## 귀의 특성
1) 귀의 구조
- 귀는 소리를 듣는 기관이다.
- 귀는 밖에서 보면 얼굴 양쪽에 구멍만 뚫려 있는 것처럼 보이나 그 안쪽에는 매우 복잡한 얼개로 되어 있다.
- 귀는 소리를 느낄 뿐만 아니라 몸의 상태를 느끼는 작용도 한다.
- 귀는 그 모양의 역활로 보아 겉귀, 가운데귀, 3부분으로 나눈다.
- cf) p69 그림 차고 <귀의 생김새>
1. 외이의 역활
  - 귀의 외측 부분을 이개라고 하며, 이것은 어느 정도 집음기 역활을 하고 있다.
  - 소리는 이개를 통하여 외이도에 전달하게 된다.
  - 외이도는 일종의 공명기로서 약 3KHz의 소리를 약간 증폭시켜 고막을 진동시킨다.
  - 고막까지의 거리는 약 2.7cm 이다. 
  - 고막은 둥근 모양으로 되어 있고 단면적이 0.3 ~ 0.5cm이며 외이와 중이 사이에 위치한다.
2. 중이의 역활
  - 중이는 망치뼈, 모두뼈 그리고 등자뼈라는 세 개의 뼈를 담고 있는 고실이라고 부르는 작은 공간과 목을 연결하여 주는 유스테이시안관으로 나누어진다.
  - 이를 세개의 작은 뼈들은 고막에서 전달되는 소리의 진폭을 작게 하는 대신 힘을 약 10 ~ 20배 증가시켜 준다.
  - 공기의 진동을 임피이던스가 높은 타원창에 임피이던스정합 작용도 한다.
  - 이와 같이 전달된 소리의 진폭은 내이에 있는 임파액에 타원창을 통해 전달 시킨다.
  - 유스테이시안관은 중이의 기압을 조정하여 고막의 진동을 쉽게 할수 있도록 한다.
  - 큰 음압에 대하여는 중이의 근육이 수축 작용을 하여 진폭제한 작용을 한다.
  - 이것은 10m/cos사이에 동작함으로 충격음이나 폭발음에는 효과가 없다.
  - 중이의 공기는 고막 진동의 제동 작용도 한다.
3. 내이의 역활
  - 소리는 타원창이라고 하는 막에 의해 세개의 뼈들로부터 내이의 달팽이 관내의 액체에 전달된다.
  - 달팽이 관내에는 기저막이 있고 이 기저막에는 신경세포가 있어 소리의 감각을 대뇌에 전달시켜 준다.
  - 소리의 크기는 이 기저막의 진폭에 비례하여 들리며 소리의 고저는 이 기저막의 자극받는 위치에 따라 식별 된다.
## 음과 음악
1) 리듬 (율동 Rhythm)
- 음악의 토대가 되고 기초를 이루는 가장 중요한 요소
- 일정한 규칙에 지배되는 셈 여림의 진행
- 변화있는 장단의 진행
- 즉 수평진행의 질서있는 운동을 말한다.
- 장단의 시간적인 배합이므로 리듬의 한 단위는 박자가 된다.
2) 멜로디 (선율 Melody)
- 여러개의 음을 일정한 규칙에 따라 미적, 시간적으로 연속배열한 것이 메로디이다.
- 즉 높, 낮이의 시간적인 배합이므로 여기에는 림듬의 요소도 포함되어 있다.
- 멜로디는 음악의 표현이라할 수 있으며 가장 알기 쉽고 감동을 줄 수 있는 힘을 가지고 있다.
3) 하모니 (화성 Harmony)
- 높이가 다른 음이 동시에 울리는 것을 말한다. 즉 높, 낮이의 동시적인 배합을 뜻한다.
- 이것은 멜로디와 리듬의 배후에서 이들을 보장하여 음 빛깔의 효과를 더해 주는 역활을 하며 화성으로 인하여 음악은 더욱 폭이 넓어지고 깊어지며 풍부해 진다.
## 음의 진동
  - 음은 어떠한 원인으로든 공기가 진동하므로써 발생한다. 
  - 이러한 공기의 진동은 음파가 되어 공기를 통해서
  - 귀를 자극하게 되고 음의 감각을 느끼게 되는 것이다.
  1) 기음과 상음
  - 하나의 현 A, B가 튕겨졌을 떄 A, B는 상하 X,Y로 운동하게 된다.
  - cf) p72 그림
  - 이 운동을 1진동 이라 하고 1초간에 되풀이 되는 횟수를 진동수 또는 주파수라고 하며 X와 Y를 진폭이라 한다.
  - 현의 진동은 이와가이 홑 진동만이 아니고 아래와 같은 무수한 진동이 일어나고 있는 것이다.
  - 이 부분 진동은 AB가 1진동하는 사이에 AC는 2진동, AD는 3진동 ......하는 셈이다.
  - cf) p72 그림
  - 홑진동으로 발생하는 음을 기음이라 부르고 그 밖의 부분진동으로 발생하는 음을 상음이라 부른다.
  2) 배음
  - 각 상음의 진동수가 기음의 진동수의 정수배가 되는 것을 배음이라고 한다.
  - 즉 100Hz의 음을 내면 200, 300, 400, ...... Hz의 음이 된다.
  - 배음은 그 배수에 따라서 제2배음, 제3배음 ...... 등으로 부른다.
  - 배음은 악기소리의 높이 또는 발음 방법에 따라서 셈, 여림의 차이는 여러가지 경우가 생기는데 이러한 복합음은 고유한음 빛깔을 가지게 되며 화음이 생기는 원리가 된다.
  ## 음정과 음계
  1) 음정의 정의
  - 두음 사이의 거리관계를 음정이라고 한다.
  - 거리를 계산하는 단위는 반음이 되고 반음의 수에 따라서 일곱개의 원음을 기준으로 하여 도라고 부른다.
  - 2개의 같은 음을 1도라고 부르고 음 사이의 간격이 한자리씩 떨어짐에 따라 2도, 3도, 4도......등으로 부른다. 
  - 음애 변화표가 붙어도 도수는 마찬가진이다.
  2) 음정의 종류
  - 동시에 울리는 두 음의 관계를 화성스런 음정 
  - 순차적으로 울리는 두음의 관계를 가락스런 음정
  - 8도 음정 사이에 두개의 반음 다섯개의 온음이 포함된 것을 온음계라고 한다.
  - 임시표를 써서 반음 간격으로 나열한것을 반음계라고 한다.
  3) 음정의 변화
  - 음정은 다음 다섯가지 성질을 가진다.
    1. 완전음정(Pefrect Interval)
    2. 장음정(Major Interval)
    3. 단음정(Minor Interval)
    4. 증음정(Argmented Iverval)
    5. 감음정(Diminished Interval)
    - 음정을 알아내는 법
      1. 온음계의 음정
      - cf) p72 음표1,2
        - 같은 높이의 두개의 음은 진동수가 같아서 완전히 어울리기 떄문에 이를 완전 1도라 부른다.
      - cf) p72 음표3
        - 두음 사이의 거리에 있어서 1,2,3,4,5,6 음은 온음으로 되었고, 3,7은 반음으로 되어 있다.
        - 2도인 경우 온음으로 된것을 장2도
        - 반음인 떄를 단2도
      - cf) p75 음표1
        - 3도일떄 온음만으로 이루어진 3도를 장3도
        - 반음이 끼인것을 단3도
      - cf) p75 음표2
        - 4도의 음정에서는
          - 온음 2개의 반음1개(1,2,3,5,6,7)
          - 온음 3개(4)의 두종류가 존재
          - 전자를 완전4도
          - 후자를 증4도 또는 세온음
      - cf) p75 음표3
        - 5도음정에 있어서는
          - 온음 3개와 반음1개(1,2,3,4,5,6)
          - 온음 2개와 반음2개(7)
          - 전자를 완전5도
          - 후자를 완전5도 보다 반음이 적어서 감5도라고 부른다.
      - cf) p76 음표1
        - 6도 음정에 있어서는
          - 온음 4개와 반음1개(1,2,4,5)
          - 온음 3개와 반음2개(3,6,7)의 두종류
          - 전자를 장6도
          - 후자를 단6도
      - cf) p76 음표2
        - 7도 음정에 있어서는
          - 온음 5개와 반음 1개(1,4)
          - 온음 4개와 반음 2개(2,3,5,6,7)의 두종류
          - 전자를 장7도
          - 후자를 단7도
      - cf) p76 음표3
        - 8도음정은 5개의 온음과 2개의 반음이라서 이를 완전8도라 한다.
      2. 홑음정과 곁음정
      - 8도안에 드는 음정은 이를 홑음정이라 하고
        - 8도보다 넓은것을 겹음정이라고 함
        - 보통 8도혹은 몇개의 8도를 빼서 계산한다.
      3. 반음계적 음정
      - 반음계적 측정은 다음고 같은 도표로 측정한다.
      - cf) p77 도표1
      - 앞 도표에서 + 또는 -는  반음이 증가 또는 감소했단 뜻이다.
        - cf) p77 음표1
          - 반음계적 음정을 아는 방법은 우선 온음계의 음정을 측정하고 그 측정된 것을 반음계의 음질의 도표에 의하여 반음이 증가 했거나 또는 감소한 것으로 알 수 있는데 다음에 차례로 설명
          - 완전음정에서 반음 하나가 늘면 증음정이 되고(a)에서 반음 또 하나 늘면 겹증음정이 된다.(b)
          - 반대로 겹증음정에서 반음이 줄면 증음정이 되고 또 반음   하나 줄 면 완전음정이 된다.
      - 완전 음정에서 반음 하나가 줄면 감음정이 되고(a), 거기에서 반음 하나가 또 줄면 겹감음정이 된다.(b)
        - cf) p78 음표1
      - 장음정에서 반음 하나 더하면 증음정이 되고(a), 또 하나 줄면 감음정(b), 다시 겹감음정이 된다.(c)
        - cf) p78 음표2
      - 장음정에서 반음하나 줄면 단음정이 되고(a), 또 하나 줄면 감음정(b), 다시 겹감음정이 된다.(c)
        - cf) p78 음표3
      - 음정을 이루는 두음에 같은 종류의 변화표가 붙었을 경우에는 맞줄임하여 계산한다. 아래 예에서 보이는 것과 같이 (a)는 같은 변화표가 하나씩 붙었음을 보여준 것이고 (b)는 같은 종류의 변화표가 한음에는 2개이고 한음표는 1개의 붙은 것을 보여준 것이다.
        - cf) p78 음표4
      - 다른 종류의 변화표가 붙었을 경우에는 그 변화표의 반음 증감을 하나씩 계싼하여 도표에 의하여 측정한다.
        - cf) p79 음표1
  4) 협화음정과 불협화음정
    - 음정을 구성하는 두음의 어울림 정도에 따라서 어울림음정과 안어울림음정으로 나누고 어울림음정은 다시 완전어울림 음정과 불안전 어울림음정으로 가른다.
      - 어울림음정
        - 완전어울림음정
          - 완전1도 
          - 완전4도
          - 완전5도
          - 완전8도
        - 불완전 어울림음정
          - 장3도
          - 단3도
          - 장6도
          - 단6도
      - 안어울림음정
        - 장2도
        - 단2도
        - 장7도
        - 단7도
        - 모든 증음정
        - 모든 감음정
  5) 음계의 종류
  - 어떤 음을 기점으로 하여 1옥타브 위와 같은 이름의 음에 도달할 때까지의 특정된 질서에 의해서 배열된 음열을 음계라고 한다.
  - 음계는 8도 이내의 음정관계로 정해진다.
  - 다른 옥타브에서는 같은 것이 반복 된다.
  - 일반적으로 반음이 섞여있는 음계를 온음계라 하고 반음만으로된 음계를 반음계라 한다.
  - 음계는 각기 민족이나 시대에 따라 음의 수나 구조가 모두 다르다.
  - 오늘날 전 세계적으로 가장 널리 쓰이고 있는 것은 7음계이다.
  - 이 7음의 사이의 음정 구조에 따라 장음계와 단음계로 나뉘어진다.
    1. 장음계(Major scale)
      - C음에서 시작하여 원음만으로 구성되어 있다.
      - 3째음과 4쨰음이 반음이고 7쨰음과 8째음이 반음이다.
      - cf) p81 음표1
      - 위의 예에서 알 수 있듯이 으뜸음에서 시작하여 네음(a) 그리고 떨림음에서 시작하여 네음(b), 이 2그룹은 음정 구조가 똑같다.
      - 이 2그룹은 장2도로 연결 되어 있다.
      - (a)와 같은 음정관계에 있는 4음을 테트라코드
      - 테트라코드는 고대 그리스 음악의 음조직이었다.
      - 장음계는 음정 구조로 배열함에 따라 모든 원음과 사이음을 으뜸음으로 하여 구성할 수가 있다.
    2. 단음계(Minor scale)
      - 먼저 장음계와 비교하기 위하여 장음계와 같은 으뜸음에서 시작한 단음계를 나타내 본다.
      - cf) p81 음표2
      - 위에서 알 수 있듯이 장음계와는 달리 단음계는 둘쨰음과 세쨰음의 반음이고 다섯쨰음과 여섯쨰음이 반음으로 되어 있다.
      - 위에 든 단음계는 사이음이 사용되고 있으므로 기본적인 단음계일 수 없다.
      - 이에 원음만으로 단음계를 만들면 다음과 같다.
      - 장음계와 음정구조가 다르기 떄문에 필연적으로 으뜸음의 자리가 달라지는데 장음계의 으뜸음으로도 단 3도의 아래가 단음계의 으뜸음이 되는 것이다.
      - 즉 C음에서 시작한 장음계와 A음에서 시작한 단음계가 기본적인 음계인 것이다.
        - cf) p82 음표1
          - 단음게는 음계 각음을 위한 같은 음정구조로 배열함에 따라 모든 원음과 사이음을 으뜸음으로 하여 구성할 수가 있다.
          - 단음계는 음정구조의 차이에 따라서 자연스런 단음계, 화성스런 단음계 가락스런 단음계 등으로 구분한다.
  6) 음계의 구성
  1. 장음계
  - 음계는 모든 원음과 사이음을 으뜸음으로 하여 구성할 수가 있다.
  - 그러나 여기에는 어떠한 계통이 있었야 한다.
  - 원음만 가지고 구성한 장음계는 으뜸음이 C음이다.
  - 이를 기본 음계로 하여 음계를 구성한다.
  - 구성하는 데는 올림표를 붙여가면서 구성하는 것과 내림표를 붙이면서 구성하는 것이 있다.
    1. 울림표 계통
      - 완전5도씩 위로 올라가면서 구성한다. 
      - 즉 으뜸음의 완전5도위인 딸림음을 으뜸음으로 바꾸어서 이음으로 다시 음계를 구성하는 것
      - 먼저 C음의 5도 위인 G음에서 시작하여 장음계를 구성한다.
      - 이 음계의 음정구조도 장음계의 기본형과 똑같아야 되기 떄문에 한개의 사이음인 F샵을 필요로 한다.
      - 똑같은 방법으로 G가 으뜸을 일떄의 딸림은인 D에서 시작하여 또 음계를 구성할 수 있다. 
      - 이 음계에서도 사이음 하나를 더 필요로 한다.
      - 이와같은 방법으로 장음계를 구성하던 모두 기본형을 제외한 일곱가지를 구성할 수 있다.
      - 5도씩 올라갈수록 사이음이 하나씩 더 생기고 일곱번쨰는 사이음만 가지고 구성된 음계가 나온다.
    2. 내림표 계통
      - 완전 5도씩 아래로 내려가면서(즉, 완전4도씩 위로 올라가면서)구성한다.
      - 으뜸음의 완전 5도 아래(완전4도 위)인 버금딸림음을 으뜸음으로 바꾸어서 이 음에서부터 장음계를 구성하는 것이다.
      - 다(C)음의 5도 아래(4도 위)인 바(F)음에서 시작하여 장음계를 구성하면 울림표 때와 마찬가지로 사이음(내림나-B플랫)이 하나 생긴다.
      - 같은 방법으로 F음이 으뜸을일때 버끔딸림음인 내림나에서 시작하여 구성할 수 있다. 
      - 이 때에도 사이음이 하나 더 생긴다.(내림마-E플랫) 이와 같은 방법으로 장음계를 구성하면 기본형을 제외한 일곱가지 음계가 생긴다. 
      - 그 으뜸음을 적으면 오른편과 같다.
      - 5도씩 내려 갈수록(4도씩 올라갈수록) 사이음이 하나씩 더 생기고 일곱번째 음계는 사이음만으로 구성한다.(내림다(C플랫))
    3. 단음계
      - 장음계 떄와 마찬가지로 원음만 가지고 구성된 가(A) 음을 으뜸음으로 하는 단음계를 기본으로 하여 구성한다. 
      - 구성방법은 장음계의 경우와 마찬가지다. 
      - 따라서 으뜸음이 어디로 옮겨져도 음정구조가 기본 음계와 똑같아야 함은 물론이다. 
      - 그러므로 올림표 계통으로 완전 5도씩 올라감에 따라 장음계 떄와 똑같은 사이음이 하나씩 생기게 되고 완전 4도씩 구성할때도 마찬가지가 된다.
  7. 조바꿈과 조옮김
    - 악곡이 진행되는 도중에 다른 조로 바뀌는 것을 조바꿈이라고한다.
    - 실제로 조바꿈이 나타나는 현상은 
      - 한떄 다른 조로 옮겨진다.
      - 아주 조를 바꾸어 버린다.
      - 조를 아주 바꾸지 않고 다른 조의 음을 빌려쓰는 정도로 그친다.
      - 악보의 어느 부분을 다른 조로 구성한다. 
      - 한 조에 머무르지 않고 연속적으로 조바꿈한다. 
    - 어떠한 경우든지 악보상으로 나타낼 떄는 아래의 두가지 중 한가지로 한다. 
      - 조표는 바꾸지 않고 임시표로 처리한다. 
      - 조표를 아주 비꾸어서 쓴다.
    - 조옮김
      - 어떤 곡을 연주자의 음역에 맞도록 악곡 전체를 그대로 높이거나 낮추는 것을 조옮김이라고 한다.
      - 이때 전체의 높이는 변하지만, 각 음의 상대적인 음정 관계는 변하지 않는다. 조옮김을 할 떄에는 다음 사랑에 특히 주의하여야 한다. 
      1. 지정된 음정을 높이거나 낮추는 경우 이것이 무슨 조에서 무슨조로 옮겨지는가를 살필것.
      2. 지정된 조로 조옮김할때 먼저 그 조의 조표를 정확히 적고, 두 조 사이의 으뜸음의 간격을 파악할 것.
      3. 변화표에 주의할 것. 조표의 경우 샵플랫뿐 아니고 등이 되는 경우가 있다. 즉 원곡에 있어서 조표 때문에 이미 변화되어 있던 음이 다시 변화한다면 #, bb, 등이 붙을 것이다. 그러나 옮기는 조에서는 그대로 붙지 않을 때가 잇다. 결국 원조에서 변화된 만큼 옮기는 조에서도 그대로 변화시켜 주면 된다.

