# 제4장 피아노 조정
## 공구 및 치구
- 조정을 하는데는 다수의 공구와 치구등이 필요하며 공구구류중에는 일반공구점에서 구입할 수 있는 것과 피아노 전문공구점에서만 구입 되는 것, 그리고 제손으로 만들 수 있는 공두등이 있다. 여기에서는 조정을 하기 위해서 최소한 갖추어야 될 것을 열거해 보기로 한다.
1. 일반공구
  - 드라이버(Screw drivers)
    - 대, 중, 소 3종류로 +- 쌍으로 필요하며 어느것이나 긴쪽이 좋다.
  - 핀셋트(Pincette)
    - 이것도 18cm이상의 것이 필요하다.
  - 닙퍼(Nipper)
    - 소형으로 견고한 것이 좋다.
  - 롱 노우즈 플라이어(Long nose plier)
    - 강선을 짜를 수 있는 강도 높은 끝이 가느다란 형의 플라이어
  - 칼(Knife)
    - 클로쓰나 피혁을 짜를 수 있는 예리한 면도칼 종류면 족하다.
  - 쇠 줄칼(Files)
    - 대, 중, 소 등 여러가지 Set
  - 자(Measure)
    - 20cm 정도의 것과 건반폭(1,227mm)만한 것등 두 종류가 필요
2. 전문공구
  - 레규레이팅 드라이버(Regulating Screw dirver)
    - 머리 구멍의 깊이가 5mm이내의 것으로서 두 종류가 있다.
  - 잭 스크류 드라이버(Jack screw driver)
    - 그랜드의 잭 선단을 전후로 조절한다.
  - 키 스페이서(Key spacer)
    - 후론트핀을 조절하여 건반의 간격을 맞춘다.
  - 댐퍼 와이어 벤더(Damper wire bender)
    - 업라이트 댐퍼 와이어를 휘는데 쓰인다.
  - 스페이셔(Spacer)
    - 백첵와이어나 브라이들와이어 등을 전후좌우로 조절한다.
  - 와이어 플라이어(Wire plier)
    - 그랜드 백첵와이어나 업라이트 캡스턴 와이어를 좌우로 맞춘다.
  - 스푼밴더(Spoon bender)
    - 업라이트 스푼을 조절한다.
  - 키플라이어(Key plier)
    - 건반의 붓싱클로쓰를 압축한다.
  - 상크트로웰(Shank trowel)
    - 전기로 가열하여 상크의 비틀림을 고친다.(300W)
  - 백첵고루개
    - 백첵을 좌우로 돌려서 케처에 맞춘다.
  - 캡스턴 드라이버(Capston driver)
    - 캡스턴 머리구멍에 넣어서 회전시켜 조절한다.
  - cf) p120 공구그림
3. 기타
  - 건반 깊이를 재는 자나 타현 거리를 재는 자등 여러가지 치구는 필요에 따라 제작할 수 있다.
## 그랜드 조정
  - 조정이란 크게 나누면 액션조정, 건반조정, 페달조정으로 나눌 수 있는데 여기에서는 조정공정의 순서에 의해서 조정방법 및 표준규격을 소개하도록 하겠다.
  1. 나사조이기
  - 액션이나 건반 그리고 페달등 활동부분이 많아 어려운 부분의 불필요한 잡음을 제거하고 견고한 기초를 만들기 위한 작업이다.
  - 목재부분이나 나사의 각을 상하지 않도록 조심하면서 상크레일, 위펜레일, 댐퍼레일이 조립된 나사 및 철골의 나사를 조인다.
  - 나사를 조일 떄는 제일 왼쪽 나사로부터 시작해서 하나씩 뛰어 넘으면 조이고 다시 돌아와서 남은 나사를 조이도록 한다.
  - 이러한 방법은 모든 구조에 주는 긴장과 압박을 완화해 주기 위함이다.
  2. 건반대와 건반후레임 조정
  - 먼저 키후레임에 고르게 나사(Bedding Screw)를 푼 액션 및 건반후레임을 피아노안의 위치로 밀여 넣는다.
  - 수평을 맞추기 위하여 후론트레일을 톡톡 때려 보면서 백목으로 표시한 후 명함종이두께 정도의 종이를 고르게 나사 밑에 넣고 고르게 나사를 조인다.
  - 고르게 나사가 닿는 점에서 종이를 빼내야 하며 고르게 나사가 건반대에 직접 닿아 있으면 그 압력으로 터치 및 음질에 변화가 오므로 많은 주위가 요한다. 모든 높은 곳이 없어지고 후론트레일이 건반 후레임에 고르게 앉게 될 때까지 반복하여 행하여야 한다.
  3. 건반조정
  - 건반의 움직임을 유연하고 자유스럽게 하며 동시에 건반이 안정된 위치에서 있고 움직일 수 있도록 하기 위한 작업이다.
  - 우선 액션을 떼어내고 모든 건반의 후론트핀과 밸런스 핀붓싱에서의 좌우 흔들림을 체크한다.
  - 밸런스 핀에서는 0.1mm, 후론트핀에서는 0.3mm정도의 좌우 흔드림이 있어야 하며, 필요하다면 붓싱클로쓰를 키플라이어로 조정하여 흔들림을 만들어야 한다.
  - 그리고 매건반을 10mm정도 들어올렸다 놓으면 자체의 무게로 부드럽게 제자리로 돌아가야 한다. 
  - 그러나 이 운동이 다소 빽빽하다고 생각되면 핀구멍을 조금 넓혀주어야 하며 만일 헐거운 것이 발견되면 물풀(Watery Glue)로 적셔주어 구멍이 줄어들게 하여야 하며 심한 것은 핀구멍 근처의 나무를 두께 2.5mm정도 떼어내고 핀구멍(직경 3.5mm)을 새로 뚫어 바꿔 붙여야 한다.
  - 다음에 건반위에 액션을 얹고 백건 흑건의 좌우 경사를 조정하고 건반 간격을 맞춘후 건반에서 액션을 내리고 소프트페달을 밟았을 때 스푼의 마찰을 일으키지 않도록 댐퍼스푼의 좌우 걸림을 조정한다.
  4. 해머조정
  - 마찰이 없이 고르고 반듯한 해머 운동을 만들기 위한 조정으로 먼저 상크를 들어올렸다 떨어지게 하여 빽뺵한 것이 있는가 찾아본다.
  - 빽뺵한 것이 있을 때에는 센터핀붓싱 윤활유를 사용하여 교정한다.
  - 만일 좌우 흔들림이 많을 때는 센터핀을 바꾸거나 상크플랜지 전체를 바꾸어야 하며 조정은 해머 자체 무게에 의하여 흔들림이 없이 신속히 아래로 떨어져야 한다.
  - 해머가 현을 때릴 때 최고의 힘이 나오도록 하기 위하여는 해머가 현을 향해 수직으로 움직여야 하고 현을 때리는 면이 평행으로 중앙이 현을 때리도록 정열되어야 한다.
  - 조정방법은 여러개의 샹크를 자막대기를 이용하여 일제히 들어 올려 개개의 해머운동이 빗나가는 것이 없는가 찾아보고, 있다면 플랜지와 상크레일 사이에 얇은 종이를 끼워주어 교정한다.
  - 요령은 해머가 왼쪽으로 기울어져 있으면 플랜지의 왼쪽밑에 끼우며 오른쪽으로 기울면 오른쪽밑에 끼우면 된다.
  - 해머샹크를 들어올릴 때는 타현거리 (47+- 1mm)이상으로 올릴 필요는 없다.
  - 그렇게 하여도 교정이 되지 않는 해머는 상크트로웰을 가열시켜 뒤틀린 샹크를 바로잡아 정확한 정렬과 각도를 만들어야 한다.
  - 주의할 점은 상크트로웰 상크를 잡을 떄는 해머 가까운 곳을 피하여야 한다.
  - 왜냐하면 해머와 상크를 접착한 접착제가 떨어질 경우가 생기게 된다.
  - 해머정렬이 끝난 다음은 액션을 피아노에 넣고 손가락으로 책을 밀어 올려 해머가 현에 닿도록 한다.
  - 만약 모든 해머가 한쪽 방향으로 쏠려 있으면 건반 후레임을 빼내어 한쪽을 갈든가 나무조각을 끼워 좌우 방향으로 조정하여야 한다.
  - 특별히 몇개의 해머가 틀려져 있으면 플랜지나사를 풀어 자리를 바로 잡고 다시 조이면 된다.
  5. 건반고르기
  - 건반이 고르게 정렬된 모습을 보이고 건반의 운동을 원활하게 하기 위한 작업이다.
  - 건반이 왼쪽이나 오른쪽으로 기울어졌을 때는 건반고르기 자를 건반위에 올려놓고 확인해 가며 밸런스핀을 왼쪽이나 오른쪽으로 복복치면 교정된다.
  - 다음 건반 높이를 정상으로 정렬하는데는 건반대에서 액션 상단핀까지의 높이를 표준규격(65mm ~ 70mm 모델마다 규격의 차이가 있음)이 되도록 수평으로 맞추어 놓고 밸런스핀에 종이 펀칭을 끼우거나 빼가며 조절하고 흑건도 마찬가지 방법으로 조절하는데 백건 상단면에서 흑건 상단면까지의 높이를 12mm로 맞추어야 한다.
  - 그랜드는 액션이 조립된 상태에서는 건반이 빠지지 않기 떄문에 핀셋트를 이용하여 건반 후레임과 액션조립을 반쯤 빼낸후 거의 수직으로 세워서 펀칭을 끼고 빼고해야 하는 번거로움이 있다.
  - 이떄 피아노전면의 열쇠봉의 칠 꺠짐이나 해머샹크가 부러지지 않도록 조심해야 한다.
  6. 건반깊이 조정
  - 건반의 깊이는 사용자에 따라 약간의 차가 있다.
  - 그러나 일반적인 표준으로는 10+- 1mm로 정하고 있으며 깊이는 약간의 차이라도 거기에 관련하는 각종의 조정에 영향을 미치므로 깊이의 변경은 당연히 다른 조정을 바꾸는 것을 염두에 두지 않으면 안된다.
  - 조정요령은 후론트핀 아래부분의 종이 펀칭을 가감하여 행한다.
  - 먼저 건반 후레임을 꺼내어 작업대에 놓고 깊이치구(Dip Block)를 백건에 올려 보통의 힘으로 누른다. 치구의 표면이 양옆의 건반과 일치하도록 종이 펀칭을 증감시키거나 두꼐를 바꾸어서 조정한다.
  7. 위펜조정
  - 해머상크에 균형된 힘이 미치게끔 조정하는 작업으로 해머넉클이 해머레피티션레버의 중심점에 맞닿게 하고 잭이 넉클우드의 일선상에 있으며 잭레일이 레규레이팅도 웰의 중심점에 닿아 있고 캡스턴보턴에 위펜힐 클로쓰 들어올린 후 한개씩 내리면서 위에서 지적한 점들을 검토한다.
  - 조정을 필요로 하는 위펜은 위펜플랜지 나사를 풀고 위펜을 제자리로 고쳐앉도록 하고 다시 나사를 조인다.
  - 나사조임으로 수정이 불가능한 것은 플랜지밑에 종이조각을 끼우는 방법을 사용한다.
  8. 잭조정
  - 해머너클과 잭의 위치가 조금이라도 착오가 있으면 터치와 음질에 영향을 끼치게 된다. 
  - 정확한 잭의 위치는 그림과 같다. cf) p124 그림
  - 잭의 깊이는 레피티션레버로부터 0.2 ~ 0.3mm 정도이며 그 이유는 충분한 반복 타현 효과를 내기 위헤서이다.
  - 요령은 모든 상크를 들어올린 후 하나씩 확인하며 정확히 행하여야 한다.
  - 잭의 위치에 따라 터치와 음질 변화가 생기므로 조정에 각별히 신경을 써야 함은 물론이다.
  9. 타현거리 조정
  - 정지해 있을때 해머의 선단과 현과의 거리, 즉, 해머가 운동하는 거리를 표준치수(47 +- 1mm)로 조정하는 것이다.
  - 이것의 조정은 액션을 피아노 본체에 끼우고 현사이에 타현거리 측정치구를 끼워넣어서 측정하며 캡스턴 버튼을 회전해서 표준치수로 맞춘다.
  - 요령은 한음 한음씩 순차적으로 조정하는 방법과 각음부의 양쪽끄에 한개씩 맞춘 후에 액션을 끄집어 내어 작업대 위에 올려놓고 행하는 방법이 있다.
  - 물론 후자의 방법이 오히려 간편하며 조정르 한 후에도 계속 건반을 두드려서 어긋남이 있으면 재조정을 해야 할 것이다.
  10. 해머레일 조정
  - 해머의 높이가 정확히 조정된 후에 해머레일의 높이를 정밀히 조정하여야 하며, 주의할 점은 해머가 정지상태에 있을 떄 상크가 해머레일에 올라앉으면 안된다.
  - 표준규격은 약 2 ~ 3mm의 간격을 두어야 하며 그 이유는 레피티션레버의 목적을 달성하기 위해서이다.
  - 레일을 고정시키는데는 건반 후레임에 박혀지는 4 ~ 5개의 가는 금속봉에 레일을 올려놓고 각각 2개의 너트로 이것을 고정시킨다.
  - 상크와의 간격이 크면 레일과 위펜이 접촉하여 잡음을 내는 경우나 조정에 불합리를 초래할 수 있으므로 주의할 필요가 있다.
  11. 레규레이팅 버턴조정
  - 이것의 조정으 아주 중요하며 해머가 천천히 현에 접근하게 되면 막 닿을려고 하는 직전 2 ~ 3mm의 곳에서 잭의 상승중지 및 이탈로 인하여 해머가 되돌아오게 된다. 이것이 렛오프(Let off)이며 렛오프를 조정하는 것이 레규레이팅 버턴이다.
  - 렛오프의 거리는 타현 거리의 1/16 즉, 2 ~ 3mm의 수준을 넘어서는 곤란하며 장력이 강한 피아노일수록 접근거리를 가깝게 하고 있다.
  - 조정요령은 개개의 해머를 피아노를 들여다보며 행하는 경우와 각음부의 양쪽끝에 한개씩의 기준을 맞춘 후에 액션을 끄집어 내어 타현거리만큼의 높이에 치구를 설치하여 행하는 방법이 있다.
  - 이것도 후자의 방법이 용이하지만 작업대 표면이 수평이어야 하며 치구의 설치에 약간의 문제는 있다.
  12. 드롭스크류(Drop screw)조정
  - 해머드롭의 표준량은 Let off거리와 일치한다.
  - 건반을 느리게 눌렀을 때 렛오프 다음에 해머가 아래로 떨어지다가 멈추는데 그 멈춤상태에서 해머끝과 현과의 거리는 렛오프거리(2 ~ 3mm) +드롭거리(2 ~ 3mm) = 5 ~ 6mm 정도이다.
  - 5 ~ 6mm가 해머드롭의 표준 거리이다.
  - 조정방법은 드롭나사를 작은 드라이버로 조정하며 액션을 피아노에서 끌어내어 건반을 느리게 누르면서 렛오프와 드롭상태가 되게 놓아 둔다.
  - 이러한 과정을 다음 건반에도 차례로 행하는데 멈추어 있는 해머의 높이에서 건반을 조금 놓았다가 다시 누르면서 해머의 움직임을 파악하여 조정하여야 된다.
  - 그리고 해머들은 반드시 일직선상에 멎어있어야 함은 물론이다.
  - 또 드롭이 일찍 눌려버리면 잭과 해머넉클의 마찰이 심해져서 터치감이 좋지 않아 무거움을 느끼고, 드롭이 너무 느리면 이중타현이 생기게 되며 힘이 없는 터치가 되기 때문에 드롭스크류의 조정은 정확하여야 한다.
  13. 백첵조정
  - 이제까지의 조정은 건반을 천천히 눌렀을 때의 상태다.
  - 따라서 해머는 렛오프후에 타현하는 일없이 떨어졌으나 실제로 건반은 빠르게 눌려진다.
  - 즉 해머는 상승되면서 가속적으로 현을 치고 그 반등으로 기세좋게 튕겨 돌아온다.
  - 그리고 레피티션 레버스트링의 힘을 넘는 압력으로 레버에 올라 앉으므로 레버를 밑으로 누르게 된다.
  - 이렇게 되면 해머는 안정을 잃고 흔들거리게 되며 떄로는 현을 이중타현하게 된다.
  - 이런 점을 보완하며 되돌아온 해머를 신속하게 붙잡아두는 역활을 하는 것이 백첵이다.
  - 백첵의 또다른 역활은 해머가 레버에 올라 앉으면 레버스트링은 백첵의 또다른 역활은 해머를 위로 되밀어주는 힘을 주게 되나 해머는 백첵에 붙잡혀 있으므로 움직이지 않는다.
  - 그래서 건반 누르는 힘을 조금 늦추면 백첵이 순간, 해머를 놓고 스프링은 이때 해머를 약간 밀어 올린다.
  - 해머가 올라가면 이제까지 해머넉클에서 벗어나 있던 잭이 급속히 넉클의 밑으로 되돌아온다.
  - 즉 다음 타현의 준비태세ㅐ를 갖추는 것이다.
  - 조정요령은 액션을 일단 빼어낸 후 해머우드 뒷면과 백첵이 닿는 면이 좌우가 바르게 되어 있는가 검사하고 어긋난 것은 와이어 플라이어를 사용하여 고정한다.
  - 그 다음 3 ~ 4개의 건반을 정확한 터치로 타건하여 떨어지는 상태를 점검하며 해머는 현에서 15mm정도 밑에서 멈추어지도록 조정한다.
  - 그 조정은 엄지와 인지로 백첵을 잡고 앞뒤로 밀고 당겨서 행하며 건반 깊이와도 밀접한 관계가 있으니 서로 견주어서 행할 필요가 있다.
  14. 레피티션 레버스프링 조정
  - 그랜드가 자랑하는 연속 급속 타현장치인 레피티션레버의 기능을 완전히 발휘하는 원동력은 레버스프링의 적절한 강도에 있다.
  - 타현직후 백첵에 물려있던 해머는 건반을 약간 늦춤으로 인하여 해방되며 동시에 스프링이 작동하여 레버를 들어 올리므로 잭이 넉클 밑으로 들어가 다음 타현에의 준비태세를 갖춘다.
  - 이때 만일 스프링이 약하거나 움직이지 않으면 레버는 들려 올려지지 않고 따라서 잭이 넉클의 밑으로 들어갈 수가 없다.
  - 즉 레버는 전혀 쓸모가 없어지는 것이다.
  - 레피티션 레버스프링의 조정은 가볍게 타건한 후 천천히 손가락의 힘으로 상승하게 되며 동시에 여기에 올라 앉은 해머는 빠르게 튀어 오른다.
  - 튀어오르기 때문에 잭이 넉클밑으로 되돌아갈 수 있으나 스프링의 역활이 약할 것 같으면 이들의 작용은 전혀 행하여지지 않는다.
  - 그러므로 스프링의 조정은 해머를 적당히 튀어오르게 하는것이 목적이다.
  - 스프링의 강도는 약할 경우에는 레버의 아래쪽에 있는 스프링 나사를 조여서 강화하고 지나치게 강한 것은 스프링 나사를 풀어서 강도를 맞춘다.
  - 그러나 나사가 없는 스프링은 전문 공구를 이용하여 스프링을 구부려서 맞추면 된다.
  - 이것의 조정은 레규레이팅버튼, 드롭스크류, 건반의 길이, 백첵 등과 깊은 관계가 있으므로 이것들을 교모히 서로 조정하여 종합적인 결과를 얻는 것이 바람직하다.
  15. 댐퍼 조정
  - 먼저 댐퍼가 자유로이 움직이는가를 체크한 후 댐퍼와이어가 가이드 붓싱안에서 수직으로 운동하는지 자세히 체크한다.
  - 그 다음 액션을 빼내고 댐퍼로드를 손으로 들어 보며 빽빽한것이 있는가 찾아본다.
  - 필요하다고 생각되면 댐퍼와이어붓싱에 실리콘액을 투여하거나 붓싱 구멍을 조금 넓힌다.
  - 댐퍼 총올림 레일의 조정은 댐퍼 캡스턴과 리프팅레일클로쓰 사이의 로스트모션을 1.5mm정도 되도록 조정하여 하고, 댐퍼 페달을 가만히 밟았다 놓았다 하며 각도가 들어간 댐퍼 머리들을 다시 조정, 정렬을 반복하여야 한다.
  - 댐퍼 펠트중 한쪽이 현에 먼저 닿는다면 댐퍼를 다시 꺼내어 와이어를 수직이 되게 맞춘다. 또한 댐퍼들의 간격은 일정하여야 하며 일정하지 않는 것은 와이어플라이어로 교정한다.
  16. 댐퍼 페달조정
  - 적당한 로스트모션을 만들어 줌으로써 연주자로 하여금 무의식중에 또는 원하지 않을 때 댐퍼를 작동하는 일이 없도록 조정하여야 한다.
  - 액션을 피아노에서 꺼내고 댐퍼 리프팅레일과 페달레버 사이의 로스트모션을 검사한다. 로스트모션이 1.5mm이상이면 적당한 두께의 펠트를 이용하여 교정한다. 그리고 페달봉 너트가 단단히 조여져 있는가도 체크한다.
  - 댐퍼페달의 조정은 댐퍼가 건반을 눌렀을 때 도달하는 같은 높이에 올라왔을 때 멈추어야 한다.
  - 이것을 정정하기 위해서 건반과 페달을 동시에 눌러보아야 한다
  - 그리고 댐퍼의 운동거리를 제한하기 위하여 댐퍼스톱레일을 조정하여야 한다.
  - 조정은 건반을 눌러놓고 댐퍼가 그 상태에서 위로 1 mm정도 들어올려지도록 조정한다.
  - 조정요령은 액션을 피아노에서 빼내고 난 후, 댐퍼스톱레일을 풀고 새로 자리를 잡아 나사를 조임으로써 올리고 내리고 조정한다.
  - 피아노 저, 중, 고음부 모든 부분에서 검토해 보아야 한다.