# 음의 성질
1. 고저 (높낮이, Pitch)
## 현의 진동수에 관한 법칙(메르센느의 법칙)
1. 진동수는 현의 길이에 반비례 한다.
2. 진동수는 현의 굵기에 반비례 한다.
3. 진동수는 현의 장력의 제곱근에 정비례 한다.
4. 진동수는 현의 비중(말도)의 제곱근에 반비례 한다.

1) 현의 굵기, 장력, 비중이 일정하면 현의 길이가 길수록 낮은음
2) 현의 길이, 장력, 비중이 일정하면 굵기가 굵을수록 낮은음
3) 현의 굵기, 길이, 비중이 일정하면 장력이 높을수록 높은음
4) 현의 굵기, 길이, 장력이 일정하면 비중이 클수록 낮은음

# 표준음고(Standard Pitch) p.68
## 음악에서 쓰이는 음 높이를 통일 시키기 위하여 선정된 진동수
1. 19세기 말까지는 시대와 국가에 따라 같지 않다.
2. 1834년 슈트트가르트 회으이에서 49라(A) = 440c/s로 결정
  - 표준음고 = 필하모닉 음고 = 연주음고 = 440c/s
3. 1885년 비인 회의에서 49라(A) = 435c/s로 결정 = 국제음고(안쓰임)
4. 음색
5. 소리의 반사, 흡수 회절
  - 벽에 부딪히면 반사되는 성질
  - 벽이나 매질에 흡수되는 현상(고음일수록 흡수가 잘됨)
  - 소리가 좁은 틈이나 장애물의 가장자리를 지날 때 좁은 틈이나 장애물의 가장자리를 돌아서 휘어져 나아가는 현상(저음일수록 잘들림)
6. 음의 공명
  - 발음체가 다른곳에 접촉할때 소리의 울림현상(정수배의 진동수일때 나옴)
7. 음폐효과(Masking effect)
  - 음으로 음을 가린다.
  - 저음의 음폐 효과가 크다.

# 암기
## 소리의 속도 p.65 <각 매질에서 소리의 속도>
- 소리의 속도는 340m/sec 섭씨 15도일때
- 물속에서 4.3배(1470m/sec)
- 동속에서는 10.4배(3500m/sec)
- 스프루스 5500m/sec
## 음의 간섭
- 2개의 서로 다른 음은 서로 간섭하여 으르렁거리게 되는데 이와같이 진동수가 다른음은 서로 간섭하여 맥놀이(Beats)현상이 발생
- 사람이 청각으로 판별할수 있는 능력은 약 30개 전후
## 순음
- 홑진동음(소리굽쇠, 라디오 시보)
## 음의 성질
- 고저(Pitch)
  - 귀로 들을수 있는 범위 16c/s ~ 20,000c/s
  - 피아노 음역은 27.5c/s ~ 4186c/s정도
  - 오르간 16c/s ~ 8,000c/s까지
## 음색(voice)
- 음의 파형에 따라 음 빛깔의 차이로 나타난다.
## 귀의 특성
- 외이
  - 귓바퀴, 귓구멍, 귀청
  - 고막을 진동시키는 역활
- 중이
  - 귓속뼈
    - 방망이뼈, 다듬이뼈, 등자뼈
  - 가운덧귓
  - 고실(공기가 들어 있어 연결하는 공간, 비행기 압력차의 원인, 유스테이시안관)
- 내이
  - 세반고리반
  - 전정기관
  - 달팽이관
  - 기저막에는 신경세포가 있어 소리의 감각을 대뇌에 전달(음의 식별 가능)
- 어지러울때 내과만 가지말고 이빈후과도 가야 한다.
- 귀핀이 빠지면 방책은 딱히 없다.
- 그래도 증상의 원인은 알 수 있다.

## 리듬
- 음악의 토대가 되고 기초를 이루는 가장 중요한 요소
- 일정한 규칙에 지배되는 셈, 여림의 진행
- 변화있는 장단의 진행
- 수평진행의 질서있는 운동

## 멜로디
- 미적, 시간적으로 연속배열한 것
- 높, 낮이의 시간적인 배합
- 음악의 표면이라할 수 있으며 가장 알기 쉽고 감동을 줄 수 있는 힘

## 하모니 
- 높이가 다른 음이 동시에 울리는 것
- 높,낮이의 동시적인 배합
- 음악은 더욱 폭이 넓어지고 깊어지며 풍부

## 기음과 상음
- 홑진동으로 발생하는 음을 기음
- 그 밖의 부분 진동으로 발생하는 음을 상음

## 배음
- 각 상음의 진동수가 기음의 진동수가 정수배가 되는 것을 배음
- 1배음 도일경우
- 2배음 + 7 = 도' (8')
- 3배음 + 12 = 솔' (8 + 완전5도)
- 4배음 + 15 = 도'' (8'')
- 5배음 + 17 = 미'' (8'' + 장3도)
- 6배음 + 19 = 솔'' (8'' + 완전5도)
- 8배음 + 22 = 도''' (8''')
- 10배음 + 24 = 미''' (8''' + 장3도)
- 12배음 + 26 = 솔''' (8''' + 완전 5도)
- [배음현상] https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=bearryu&logNo=30164391112&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
### 계산법이 장3도 기준으로 하니까 단위가 유닛당 더해야 함

## 보족음정의 맥놀이와 조율 Test
- 아래가 완전 4도, 위가 완전5도이면 두음정의 맥놀이는 같다.
- 아래가 완전 5도, 위가 완전4도이면 위 음정이 아래음정의 2배 맥놀이
- 아래가 단음정(3,6도), 위가 장음정(6,3도)이면 두음정의 맥놀이는 같다.
- 아래가 장음정(3,5도) 위가 단음정(6,3도)이면 위음정이 아래음정의 2배 맥놀이
- 조율상태를 점걸할떄는 아래, 위 두음정의 맥놀이가 같은 경우만 이용하자.
- 예시1
  - 52번도 64번도일 경우
  - 52번도 57번파 맥놀이가 64번도 57번파 맥놀이와 같다.