# 음정과 음계

## 음정의 정의
  - 두음 사이의 거리 관계를 음정이라 한다.
  - 거리를 계산하는 단위는 반음

## 음정의 종류
  - 동시에 울리는 두음의 관계를 화성스런 음정.
  - 순차적으로 울리는 두음의 관계를 가락스런 음정
  - 두개의 반음과 다섯개의 온음이 포함된것을 온음계
  - 임시표를 써서 반음 관계로 나열한것은 반음계

## 음정의 변화
  - 완전음정(Peftect Interval)
    - 1,4,5,8
  - 장음정(Major Interval)
    - 2,3,6,7
  - 단음정(Minor Interval)
    - 2,3,6,7
  - 증음정(Argumented Interval)
    - 4도의 예
      - 도파(온음2 반음1개, 미)
      - 레솔(온음2 반음1개, 미)
      - 미라(온음2 반음1개, 미)
      - 파시(온음3)
      - 솔도(온음2 반음1개, 시)
      - 라미(온음2 반음1개, 시)
      - 시레(온음2 반음1개, 시)
        - 여기서 파시 온음3개가 증4도 보통의 4도보다 반음이 높다.
        - 즉 반음 미, 시로 인한 반음 개수의 차이로 파악한다.
  - 감음정(Dinminished Interval)
    - 5도의 경우
      - 도솔(온음3, 반음1개 기준)
      - 시파(온음2, 반음2개, 미,파)
      - 감음정이라고 한다.
        - 반음의 개수 차이를 잘 파악하자.
        - 기준을 도로 잡자.

## 홑음정 과 겹음정
  - 8도안에 드는것 홑음정
  - 8도 보다 넓은것을 겹음정
    - 이는 8도를 빼거나 몇개의 8도를 빼서 계산한다.

## 반음계적 음정
  - 우선 온음계를 측정하고
  - 측정한 온음계를 반음의 개수와 비교한다.
  - 1개 많으면 증, 1개적으면 감
  - 2개 많으면 겹증, 2개 적으면 겹감

## 음정의 자리 바꿈
  - 한복타브 위로 올리거 내린것
  - 보족관계
  - 9 - 원음정
  - 솔도, 도파 파도', 솔미, 미솔, 솔미'
  - 자리 바꿈의 성질
    - 완전음정 <-> 완전음정(완전4도 완전5도 완전4도 형태)
    - 장음정 <-> 단음정(장3도, 단6도, 장3도 형태)
    - 증음정 <-> 감음정(감3도, 증6도, 감3도 형태)
    - 단 겹음정은 자리바꿈 되지 않는다.
      - 그러나 한음 위나 아래로 보고 +-1도 형태로 보면 된다...

## 협화음정과 불협화 음정
  - 어울림 음정
    - 완전 어울림 음정
      - 완전1도
      - 완전4도
      - 완전5도 
      - 완전8도
    - 불완전 어울림 음정
      - 장3도
      - 단3도
      - 장6도
      - 단6도
  - 안어울림 음정
    - 장2도 
    - 단2도
    - 장7도
    - 단7도
    - 증음정
    - 감음정

## 장음계(Major Scale)
  - C음에서 시작하면 3~4번쨰 7번째 8번쨰가 반음으로 구성된 옥타브
  - 테트라코드 도레미파, 솔라시도
    - 2개를 합쳐서 1옥타브 구성
    - 그리스의 음조직

## 단음계(Minor Scale) 
  - C음에서 시작하면 2~3번째 5~6번째가 반음인 음계
  - 장음계 으뜸음의 단3도 아래가 단음계의 의뜸음
    - 장음계 도일 경우 라가 단음계의 으뜸음

## 조바꿈과 조옮김
  - 한때 다른 조로 옮겨진다.
  - 아주 조를 바꾸어 버린다.
  - 조를 아주 바꾸지 않고 다른 조의 음을 빌려쓰는 정도로 그친다.
  - 악고의 어느 부분을 다른 조로 구성한다.
  - 한 조에 머무르지 않고 연속적으로 조바꿈한다.
  - 악보에서 위의 다섯가지 경우를 처리하는 방식
    - 조표는 바꾸지 않고 임시표로 처리한다.
    - 조표를 아주 바꾸어서 쓴다.
  - 조 옮김
    - 지정된 음정을 높이거나 낮추는 경우 이것이 무슨 조에서 무슨조로 옮겨지는가를 살필것.
    - 지정된 조로 조옮김할때 먼저 그 조의 조표를 정확히 적고, 두 조 사이의 으뜸음의 간격을 파악할 것.
    - 변화표에 주의할 것.
      - 조표의 경우 # b뿐아니고 등이 되는 경우가 있다.
      - 즉 원곡에 있어서 조표 떄문에 이미 변화되어 있던 음이 다시 변화한다면 #, bb, 등이 붙을 것이다.
      - 그러나 옮기는 조에서는 그대로 붙지 않을때가 있다.
      - 결국 원조에서 변화된 만큼 옮기는 조에서도 그대로 변화시켜 주면 된다.
        - 변화한 만큼 음의 높이에 맞게 그려주면 된다.

## 화성
  - 정의: 높이가 다른 두개 이상의 음이 동시에 울릴때 이를 화음(chord)이라고 하며, 일정한 법칙에 따라서 연결된 화음을 화성(harmony)이라 한다.
    - chord + chord = harmony
  - 3화음
    - 어떤음에 3도와 5도 음정이 겹쳐서 생기는 화음
      - 도(밑음) 미(제3음) 솔(제5음)
  - 화음의 종류
    - 장3화음 = 장3도 + 완전5도 or 단3도
      - Major triad
    - 단3화음 = 단3도 + 완전5도 or 장3도
      - Minor triad
    - 증3화음 = 장3도 + 증5도 or 장3도
      - Argumented triad
    - 감3화음 = 단3도 + 감5도 or 단3도
      - Diminished trad
    - 어울림화음(협화)
      - 장3화음
      - 단3화음
    - 안어룸림화음(불협화)
      - 증3화음
      - 감3화음
    - 주요3화음(장,단 각조의 3화음중 으뜸음이 밑음일떄 으뜸화음 or 주요 3화음 나머지는 버금 3화음 이라고 한다.)
      - 주요3화음(음이름 기준)
        - 도로 시작할경우
          - 도미솔, 파솔라, 솔시도
        - 라로 시작할경우
          - 라도미, 레파라, 미솔#시
      - 버금 3화음
         - 도로 시작할경우
          - 레파라, 미솔시, 라도미, 시레파
        - 라로 시작할경우
          - 라도미, 레파라, 미솔#시   
          - 시레파, 도미솔#, 파라도, 솔#시레

# 제3장 피아노 조율
## 음률
- 진동수에 의한 비율
- 고대 그리스에서 시작
1. 피타고라스 음률
- 고대 그리스의 5도 음률의 기초가 되었으며, 완전5도만으로 구성한 음계
- 5도를 두번 선택후 옥타브로 내리고 또는 올려서 1옥타브내로 집약하는 방법
- 큰 온음과 작은 온음의 차이가 없다.
- 반음의 거리가 좁다.
- 조바꿈이 불가능하다.
- 5도가 꺠끗하나 옥타브내 마지막 음이 맥놀이가 크다.