# 피아노의 구조
## 피아노의 일반론
### 품질
- 우수한 피아노로써 갖추어야 할 조건 
  - 음률 
  - 음색
  - 터치 내구력
  - 미관

- 피아노 관리 4단계
  - 조율
    - 음률을 유지하기 위함
  - 조정
    - 조율이 필요한 음색을 아름답게 유지
  - 정음
    - 터치를 균일하게 유지하기 위하여는 조정
  - 보존 및 수리
    - 내구력 및 미관등을 유지하기 위함
1. 음률(Temperament)  
  - 음악에서 사용하는 음높이와 상호관계를 음악적, 수학적으로 확인한 것
  - 음높이를 결정하는 것이 조율
  - 조율은 88개의 건반과 개개의 진동수가 정해진대로 바른 음계를 정렬 하는 것
2. 음색(Tone color or Timbre)
  - 음의 성분의 소리를 같은 크기로 울려도 발음체의 차이 또는 진동시키는 방법에 따라 부부음이 어느정도의 강도로 발생하느냐에 의해서 결정된다.
  - 피아노의 음색은 탁음이 없고 맑고 화려하면 음전체가 균형이 잡혀야 한다.
3. 터치(Touch)
  - 피아노를 연주할떄 음악적 표현에 있어 가장 중요한 요소
  - 건반과 액션의 동작에 의해서 생기는 촉감은 우수한 발음체와 함꼐 피아노의 생명
  - 터치란 건반을 눌렀을떄 손에 오는 감각
    - 무거움
    - 가벼움
    - 부드러움
    - 끈끈함
    - 불쾌감 등
  - 터치에 영향을 주는 제요소(건반 터치)
    1. 캡스턴 블록에 놓이는 액션의 중량
    2. 건반 자체의 중량
    3. 회전운동 및 상하운동 부분의 재료의 질과 마찰 저항등에 의하여 변화된다.
      - 프론트핀 붓싱크로스, 밸런스핀 붓싱크로스, 캡스턴 상면의 상태등 
      - 액션부분의 윕펜힐 크로스, 윕펜 플런지의 붓싱크로스와 센터핀 받트 박스킨과 잭의상단, 잭의 후단과 레큐레이팅 보턴 받트 플랜지 붓싱과 센터핀, 백책과 켓챠 등이며
      - 댐퍼부분의 댐퍼스푼과 댐퍼레버 붓싱 크로스와 마찰
      - 받트 스프링, 잭스프링, 댐퍼 스프링등 스프링의 터치와 관계가 있음
      - 대기중의 습기도 터치와 관계가 깊다.
      - 위와 같이 많은 요소가 관련이 있으나, 중요시 하는 것은 
        - 각종 붓싱크로스와 센터핀과의 마찰저항
        - 받트스킨의 질과 잭 선단의 흑연칠 상태
        - 기타 스프링의 장력 등이다.
    4. 내구력 및 미관
      - 우수한 재료의 사용과 설계
      - 정확한 치수로 가공되어 견고해야 함
      - 우수한 디자인과 색상등 외관이 아름다워야 함
      - 현대의 주거 환경에도 조화를 이룰 수 있어야 한다.
### 요소
  - 새로운 피아노를 만드는데는 먼저 설계가 필요하다.
  - 처음에 대략 크기를 정하고
  - 현의 장력, 굵기, 길이등을 정한후 그 길이의 어떤 위치를 타현케 하느냐에 따라 액션의 크기, 위치, 그리고 견고한 지주, 후레임등을 설계한다.
  - 설계 우수 재료 우수
  - 목재는 내구력에는 물론 음색 음량에도 큰 영향을 미치는 중요한 재료이다.
  - 피아노 품질요소의 결정에는 우수한 기계와 설비, 또 숙련된 기술자가 필요하다.
  1. 목재
   - 피아노에 사용되는 목재는 자작나무, 단풍나무, 가문비나무, 계수나무, 졸참나무, 너도밤나무, 동백나무, 밤나무, 도로리나무, 마호가니, 흑단, 회양목, 호두나무, 티크, 나왕등이 있다.
   - 피아노는 부품에 따라 사용하는 나무가 다르기 때문에 그 특성에 따라 나무결의 수, 방향, 곧은결, 무늬결등을 충분히 선별해서 사용해야 한다.
   - 또한 생나무는 50~70% 또는 그 이상의 수액과 수분을 함유하고 있어 악기재료로써 그냥 그대로는 전혀 사용할 수가 없다.
   - 즉 생나무 그대로는 건조함에 따라 수축하여 변형되고 썩거나 좀이 쓸거나 한다.
   - 또 건조방법이 나쁘면 갈라짐, 휨, 틀어짐, 비틀어짐이 발생하거나 제품으로 완성되었을때 변형을 가져오게 된다.
   - 통풍이 잘되도록 적재해서 수개월 또는 수년간 자연건조를 시킴을 원칙으로 한다.
   - 목재는 장기간에 걸쳐 서서히 건조시키는 것이 가장 좋으며 눈비를 맞으며 겨울과 여름을 거친 이른바 계절말림(Seasoning)된 상태가 가장 좋다. 이렇게 하므로써 갈라짐도 적고 목재 고유의 빛깔도 감소되지 않는 좋은 재료가 된다.
   - 그러나 천연건조에서는 만약 장기간 건조한다 하여도 함수량은 20%가 최대치
   - 제품을 만들려면 5~10%까지 함수량을 내리자 않으면 안되므로 인공건조가 필요
   - 인공건조
      - 스팀에의 하여 찜
      - 건조된 열풍을 보내
      - 목재의 함수율을 내려 목재 고유의 수축과 늘어남을 될수 있는한 제거하여 상태가 변하지 않게 만드는 것이다.
      - 건조된 목재는 함수율등이 균일하여져서 부푼둠이 되어서도 영향을 받지 않는 상태가 된다.
      - 목재의 가공은 나무 한장을 단독으로 사용하는 일은 적고 나무를 접착하고 다시 단판을 발라서 비틀어짐이나 휨을 방지하고 있다.
      - 액션의 작은 부품은 100분의 1mm단위의 높은 정밀도가 요구되는 것도 있음으로 목재에서 가공해내는 기술, 설비와 함께 건조는 극히 중요한 공정인 것이다.
  2. 금속
  - 가장 중요한 부푼품은 현이다.
  - 현의 항목에서 자세히 기술하겠지만 현에 사용되는 강선은 그 재질에 따라 음색에 큰 영향을 미침으로 최고의 품질을 선택하지 않으면 안된다.
  - 다음으로 중요한 것은 철골로서 주철을 사용하며, 연동, 황동, 알루미늄, 납, 그리고 도금용으로 닉켈, 크로므 아연 등이 사용
  - 이들의 사용부분은 튜닝핀, 스프링, 볼트, 나사, 경첩, 액션의 일부, 열쇠, 페달, 아그라프, 센터핀, 케스터 등
  - 금속은 부품의 종류에 따라 각각 특수한 성능을 필요로 하고 특히 음향 관계 있는 부분품은 규격으로 정하고 있다.
  3. 섬유
  - 휄트나 클로쓰류를 가르킨다.
  - 휄트는 양모를 정제해서 굳힌 것이며 원칙적으로 짠 것으로 주로 마찰하는 부분에서 사용
  - 휄트중 가장 중요한 것은 현을 떄리는 헤머헤드이며
  - 클로쓰중 가장 중요한 것은 액션이나 건반에 사용되는 붓싱클로쓰 이다.
  4. 피혁
  - 유연하면서 질긴 특성을 갖는 피혁은 액션에서 뺄수 없는 중요한 재료의 하나이다.
  - 피혁은 각각 사용하는 부품에 따라 목적이 다름으로 거기에 따라서 사슴가죽, 산양가죽, 소가죽등을 선별 해서 사용한다.
  - 액션에는 주로 나무 부분과 강한 마찰이 일어나는 곳에 쓰이며 압축에 견디며 탄력이 있고 질겨야 하기 때문에 주로 사슴가죽을 사용하고 있다.
  5. 기타
  - 기타로서는 건반에 사용되는 상아, 아크릴, 플라스틱, 배크라이트(인공플라스틱) 등이며 백건반 표면에는 예전에는 상아가 많이 사용 되었지만, 요즘은 특별제작품외에는 보기 힘들고 보통일반 피아노에는 아크릴등 합섭수지 재료를 주로 쓰고 있다.
  - 가격과 공급문제만 원활하다면 상아가 훨씬 우수함은 부인할 수 없다.
  - 흑건은 예전에는 흑단으로 만들었으나 이것도 특별제작품이외에는 거의 베크라이트를 사용하고 있다. 이것은 수지 성형품이기 떄문에 가공상의 임금 절약이 목적이다.
  - 액션부품중에 몇개의 부품이 플라스틱으로 쓰이는 경우도 가끔 있지만 그리 권장할 만한 것은 아니다. 특히 일본산 피아노에서 볼수 있는데 액션에서 잭 및 각종 플랜지 그리고 보면대, 보조건반, 열쇠봉 등에서 수지 성혐품들을 볼 수 있다.
### 보존 및 유지 방법
  1. 습기
  - 피아노가 습기를 받으면 피아노를 구성하고 있는 목재, 휄트류, 피혁류가 팽창하고 접착제등이 약해져서 다음과 같은 장해가 일어난다.
    - 건반 및 액션의 동작이 원활하지 못하다.
    - 현이나 튜닝핀등 금속부분에 녹이 발생하여 단선의 원인이 된다.
    - 페달의 기능이 나빠진다.
    - 향판이 부풀어져서 음색이 고르지 못하고 음량이 감퇴한다.
    - 외장의 도장이 변하고 접착이 떨어진다.
  2. 건조
  - 건조한 경우에는 나무부분, 스크류 또는 향판의 이음부분이 멀어진다거나 덜거덕거려 잡음을 내게되며 다음과 같은 장해가 일어난다.
    - 튜닝핀이 헐거워져서 음이 변한다.
    - 건반 및 액션이 덜거덕거리며 잡음이 난다.
    - 향판이 균열된다.
    - 맞춤부분의 나무 쐐기가 헐거워 진다.
    - 외부에 뒤틀림이 생겨 견고성을 상실한다.
  3. 보존 및 유지 방법
  - 바깥벽에 접하여 놓지 말것
  - 창가에 놓지 말것
  - 냉 온방 장치 가까이 놓지 말것
  - 장식과 부속품에도 주의를 할것
  - 충해를 입지 않도록 할것
### 피아노 발달사
  1. 챔발로와 클라비 코드
  - 오늘날의 피아노는 쳄발로와 클라비코드의 현대화라고 볼수 있다.
    - 쳄발로 (피아노의 원형 악기 하프시 코드라고도 불림)
      - 하프시 코드라고도 불리우며 공명 박스에 쳐진 금속선을 상아로 만든 프레크로람으로튕기는 일을 건반에 연결시켜 놓은 것이다.
      - 음량은 큰편
      - 터치에 의하여 음의 강약을 얻지는 못하는 약점
    - 클라비코드 (16세기 쓰이던 멜로디언 비슷하게 생김)
      - 현을 두드리는 양식으로 나사못에 의해 수평으로 쳐진 현을 한쪽에 수직으로 붙어진 금속제 돌기로 찍어 올려서 현에 진동을 주는 간단한 방법이며, 타현하는 위치에 따라 여러 종류의 음을 낼수는 있지만 음량이 극히 미약하여서 주로 가졍용으로 사용되었다.
  2. 피아노의 발명
  - 발음 기구가 상당히 발견되었던 쳄발로와 클라비코드의 타현장치를 서로 응용하고자하는 의도가 생겨나게 되었으며 당시 이탈리아의 크리스트 포리가 1709년에 쳄발로의 몸체에 해머 액션을 고안해 넣으므로써 최초의 피아노가 탄생되었다.
  - 해머액션이란 건반을 두르리면 해머가 튀어올라 현을 치는 구조로서 이것으로 터치에 의한 음량을 변화시킬 수 있도록 되어 있다.(해머가 현을 때리는 속도의 조절이 가능) 크리스토포리는 이 악기를 피아노와 포트데가 붙은 챔발로 라고 이름지었다.(초기의 이름은 보통 결합한 형태를 그대로 땀: 작명법이랑도 비슷)
  3. 피아노의 발달
  - 피아노는 해머식의 구조로써 타건의 힘에 의해서 피아노와 포트테를 자유자재로 낼 수 있기 때문에 "피아노포르테" 또는 "포르네피아노"라고 부르다가 피아노로 명명하게 되었다.(이름의 변천사 순수하게 짧아지기 시작함 대명사처럼 쓰여졌을듯 점점 합성어에서 순수 한 단어를 가지게 됨, 최초의 결합 품이었으어나 시간이 지나면서 점점 고유대명사 처럼 상징이 되고 워딩이 너무 길다보니 줄어들수 밖에 없었을듯) 그러나 피아노의 제조 기술은 발명지인 이탈리아에서는 발전하지 않았고, 독일, 프랑스, 영국에서 큰 발전을 이루어 오늘에 이르고 있다.(공산품은 독일)
    - 질버만(Silbemann)
      - 독일 최초의 제작가로 J.S. 바하는 1747년 포츠담에서 질버만이 만든 피아노를 처음으로 연주해 보았고 이 곡을 동기로 태어난 것이 [음악의 현장] 이라는 피아노 곡이다.
    - 슈타인(Stein)
      - 하머프뤠겔(피아노의 옛독일식 이름) 이란 이름을 지었으며 Let off의 결점을 본환하여 강약은 물론 연타까지 가능하게 되었다. 슈타인의 명성은 초기의 제작자간에 유명하였고 그의 딸 나에트와 사위 슈트라이야와 함께 피아노 발전에 크게 기여하였다.
    - 에라르(Erad)
      - 파리에서 하프 및 쳄발로 제작에 몰두하다가 1789년 런던에 건너가게 되었으며, 1796년 그곳에서 최초로 이중 동작식 액션을 고안하고 6 옥타브의 피아노 제작에도 성공하였다. 그후 래피티션 액션을 완성하여 연타의 문제를 완전히 해결 하였다.
    - 브로드 우드(Brood wood)
      - 영국인으로서 즘페와 같이 피아노제작에 손을 대었으며 1783년 댐퍼 페달의 특허를 내었고 브릿지를 저음부와 중, 고음부로 분할시킴으로 옥타브를 늘릴 수 있는 기틀을 잡아 고음부로 분할시킴으로 옥타브를 늘릴 수 있는 기틀을 잡아 놓았으며 해머의 타현점을 확립하는데도 공헌하였다.
      - 즘페(Zumpe)
        - 장방형 피아노 (Square piano) 발명(1767년)
      - 페이프(Pape)
        - 휄트해머를 발명(1827)
      - 칙카링(Chickering)
        - 총철골 발명(1840)
      - 몬탈(Montal)
        - 소스테뉴토페달 발명(1862)
      - 호킨스(How Kins)
        - 업라이트 피아노 발명(1800)
      - 슈타인웨이(Stein Way)
        - 2중권선 특허와 아그라프 발명(1859)
      - 라우드(Laud)
        - 교차식현 특허(1802)
    - 피아노 연표는 책 p.12 ~ p.14 참고
## 현(Music Wire or String)
  - 피아노는 현을 강하게 뻗히고 휄트로 싼 햄머로 떄려서 음을 내게 하며 이것을 브릿지를 통해서 향판에 전하여 증폭학대 해서 아름답고 힘찬 악음을 구하는 악기 기구이다. 따라서 발음원이 되는 현이 피아노의 구성부분 가운데서도 가장 중요한 것에 하나인 것은 말할 나위가 없다.
  - 현의 소재는 초기에는 황동의 현으로 사용하였는데 이들 재료는 내구성 및 항장력이 약하여 음이 빈약하였다.
  - 공업기술의 발달로 현재는 고탄소강으로 순도가 높은 미세한 조직을 하고 있다. 보통은 탄소가 0.85% ~ 0.95% 이며 이외에 소량의 망간(Mn), 규소(Si), 인(P), 유황(S), 동(Cu), 등이 포함되어 있다.

  1. 현의조건
  - 균질일 것.
  - 흠이 없을 것.
  - 불순물이 끼이지 않을 것.
  - 항장력이 있을 것.
  - 단면이 진원일 것.
  - 위와같은 조건을 갖추고 있는지를 검사하는 방법으로는 현의 늘어남을 측정하는 인장도시험, 1파운드의 해머를 쇠받침대 위에서 선굵기의 1/2까지 때려서 갈라짐이나 부서짐을 살펴보는 평타시험, 그리고 화학 약품을 처리하여 변화상태를 측정하는 방법등도 행하게 된다.
  2. 현의 장력
  - 현이 피아노에 걸릴떄는 굵기, 길이, 장력의 복잡한 관계가 있으며 각기의 바람직한 비율에 따라 음의 높이와 음질을 얻게 된다.
  - 현 1가닥의 평균장력은 약 70 ~ 80 kg쯤 되므로 피아노의 총장력은 약 16톤 ~ 20톤에 달한다.
  - 현은 잘 끊어지지 않아야 하지만 무제한으로 늘어나는 것을 멈추게 하지 않으면 안된다. 그러기 위하여는 늘림에 견디는 힘이 필요하며 장현설계에 있어서 파단점(현을 강하게 늘이면 거의 극한에 달하여 끊어지게 되는점)의 1/2쯤의 장력을 주도록 하는 것이 필요하다. 이 여유를 마진(Marigin) 또는 레티튜드라 한다.
  3. 현의 굵기
  - 일반으로 사용되는 현의 굵기는 아래와 같다.
  - 12.5번에서 20번까지의 0.5번이 많아지면 0.025 mm, 20에서 22번까지는 1번의 차이는 0.05mm이지만, 22번과 23번의 1번호 차이는 0.075mm 그 다음은 0.1mm씩 변화하고 있는 것을 기억하여 두면 편리하다.
  - 표 p15. 선번호와 굵기 참고
## 목골(Wooden Frames)
  1. 주요역활
  - 20톤 정도의 강대한 현의 장력을 지탱할 수 있는 것은 목골과 철골의 짜맞춤에 걸려 있다.
  - 소재는 주로 고로쇠, 나토, 구루미등 굵고 튼튼한 것이 사용되며 1 개의 통나무보다는 2~3겹 내지 9~10겹씩 접착한 집성판을 사용하여 뒤틀림이나 쪼개짐등을 방지하도록 하고 있다.
  2. 지주의 형태
  - 그랜드 지주
    - 외형에 따라 특수의 커브를 갖는 합판의 안쪽 림과 이것을 감싸도록 바깥쪽으로 돌린, 같은 모양의 림, 그리고 이 림을 지탱하기 위한 부채꼴의 굵은 기둥등으로 되어 있다.
  - 업라이트 지주
    - 피아노 뒷면에 보이는 굵고 튼튼한 수직의 기둥과 상단부와 하단부에 교차되는 굵은 수평목(상횡목, 하횡목)으로 되어 있다. 상횡목은 핀판과 일체로 되며 하단부의 빔은 토대의 역활을 하고 있다.
## 철골(Iron Frame or Plate)
  1. 주요 역활
  - 목골과 철골은 현의 장력에 견딜 수 있는 강도를 유지하기 위하여 나사못으로 완전히 조여진 한덩어리로 되어 피아노의 골격(Skeletin)을 이루게 된다.
  2. 철골의 발달사
  - 철골의 형태에 따라 반철골과 총철골의 두가지가 있다.
    1) 반철골
      - 철판이 핀판위에 씌워져 있지 않기 때문에 조율핀은 목재의 핀판에만 박히는 구조다.
      - 조율핀의 수만큼 철판에 구멍뚫기 작업을 할 필요가 없고 철판의 두께만큼 조율핀이 핀판에 더 박히게 되므로 상태유지에 효과가 있으나 핀의 숙어짐이나 장력등의 불편이 있어 현재는 사용되지 않는다.
    2) 총철골
      - 핀판 전면에 철판을 완전히 덮어 씌운것으로써 핀판과 같이 짜여져 있어 항장력을 높이는데 효과적이므로 현재에는 총철골만 사용 된다.
  3. 철골의 구조
  - 거대한 현의 장력을 지탱하여야 되므로 목골과 함께 튼튼한 철골이 요구된다.
  - 더우기 음향상에도 많은 영향이 있으므로 강력하면서도 약간의 탄성이 있는 양질의 주물이 필요하다. 
  - 현재는 진공주조법이 개발되어 주물을 진공으로 압축시킴으로써 훨씬 매끈하면서 강한 철골을 생산해 내고 있다.
  - 구조는 조율핀이 박히는 윗쪽과 힛치핀이 박히는 아래쪽의 철판, 그리고 이를 연결하고 있는 힘살대(4 ~ 6게)로 되어 있다. 
  - 철판의 두께는 약 10mm쯤 되고 일반적인 업라이트형의 것은 약 85kg, 그랜드형은 크기에 따라 150kg 이상의 것도 있다.
    1) 상부 브릿지 또는 베어링(Upper bridge or Bearing)
      - 업라이트의 철골의 조율핀 구멍 아래쪽으로 약간 튀어나온 부분을 말한다.
      - 현의 바른 진동수를 유지하기 위하여 브릿지핀과 조율핀사이에 현을 굴절시킴으로써 명쾌한 진동을 얻기 위하여 설치되어 있다.
      - 높이는 피아노에 따라 약간의 차이가 있으나 저음부는 17mm내외, 중고음부는 10mm 정도가 표준이다. 돌출되어 있는 위쪽은 예각이 아니고 약간 원형을 띄고 있다.
    2) 베어링핀 (Bearing Pin)
      - 조율핀에 걸린 현이베어링을 통과할때 베어링핀에 의하여 굴절되어 발음부분으로 연결된다.
      - 저음부에만 박히며 그 이유는 철골의 구종상 저음부현에 누름쇠 사용이 불가능하기 떄문이다.
    3) 힛치핀 (Hitch pin)
      - 피아노의 현은 한쪽은 조율핀에, 그리고 다른 한쪽은 힛치핀에 고정되어 있다.
      - 힛치핀은 금속으로된 짧고 굵은 핀이며 현의 장력으로 이어짐을 막기 위하여 현과 반대 방향으로 경사지게 박혀진다. 철골위에 박혀지기 때문에 플레이트핀(Plate pin) 이라고도 한다.
    4) 아그라프 (Agraffe)
      - 장식못 또는 꺽쇠의 뜻으로써 보통 그랜드의 중음부 및 저음부와 특수한 업라이트에 쓰여지며 베어링과 누름쇠 겸용의 장치로써 한개씩 있고 황동으로 만든다.
      - 철골에 박히게 되므로 나사 형식으로 되어 있고 측면에 현을 관통하게 하는 구멍이 나 있다.
      - 아그라프의 목적은 현 간격과 높이를 일정하게 하여 베어링의 작용을 확실히 하는데 있다.
    5) 누름쇠 (Pressure bar)
      - 업라이트 중음부 및 고음부의 튜닝핀과 베어링 사이에 있어서 그곳을 통과하는 모든 현을 철골의 방향으로 누르는 금속으로 핀봉을 말한다.
      - 재료는 철 또는 황동으로 쓰여지며 10여개의 나사에 의해 철골을 통과하여 핀판에 박혀진다.
      - 누름쇠의 목적은 베어링 바로위의 부분에서 현을 강하게 내려 누름으로써 베어링 정점에서 현을 확연하게 구분하는데 있다.
## 음향판
  - 음향판은 향판, 브릿지, 향봉의 셋을 일체로하여 현의 진동을 확대해서 광대하고 아름다운 음을 만들어내는 역활을 하고 있는 구조물이다.
  1. 브릿지의 구조와 조건 및 역활
  1) 구조
      - 현대의 피아노는 저음부의 현과 중,고음부의 현이 교차해서 있으므로 저음부의 단브릿지(Bass bridge)와 중, 고음부의 장브릿지(Treable bridge)의 둘로 나우어져 있다.
      - 장브릿지는 가능한 한 향판의 중심부에 오도록 설계되며 단브릿지는 아래 부분이 직접 향판에 접착되지 않고 좌판과 조판발을 사용하여 중심부에 가깝게 하고자 연장식 또는 현수식 연결법을 쓴다.
      - 커트브릿지(Cut Bridge)
        -  업라이트의 경우 철골 구조상 중고음부의 힘살대 부근을 따내어야 하는 경우가 있는데 음의 전달 상태나 음향도 불균형하게 되므로 이부근의 향봉을 강화하거나 받침목을 하게 된다. 이렇게 브릿지가 도중에서 깍아지는 것을 커트브릿지라 한다.
      - 링브릿지(Ring Bridge)
        - 장브릿지와 단브릿지로 나누어지는 것을 음의 전달촉진과 음향의 평균화를 목적으로 브릿지가 연결되어 있는 것으로써 주로 콘서트 피아노에 사용하고 있다.
  2) 조건 및 역활
      - 해머의 타격을 받은 현의 진동을 향판에 전하는 다리의 역활을 하는 동시에 현의 베어링 작용까지 떠 맞고 있으며, 그 중량이나 모양에 따라 음질 음량에도 많은 영향을 가져오게 된다.
      - 재료는 보통 고로쇠나 나토 등이 쓰여지며 나무결이 정교하고 비중이 큰것이 좋은 것으로 되어 있다. 또 향판의 크라운 영향으로 현이 걸러 졌을때 브릿지의 표면이 현의 일선상에서 얼마쯤 높게 되어 있으며 피아노에 따라서 차이가 있지마는 고음부에서는 약 1.5mm, 저음부 쪽에서는 3.5 ~ 4 mm 정도 높게 되어 있다.
      - 너무 높거나 낮으면 향판의 크라운을 해치던가 향판의 침하를 초래하는 결과가 된다.
  2. 향판의 구조와 조건 및 역활
  1) 구조
    - 폭이 약 15cm 내외의 판재를 여러장 옆으로 접착하여 사용하며 두께는 고음부쪽은 약 9 ~ 10mm 정도이며, 저음부쪽은 7 ~ 8mm 정도이다.
    - 스타인웨이 피아노에서는 다이아몬드형 향판이라하여 가장자리 쪽으로 갈수록 얇게하여 만들기도 한다.
    - 향판의 구조는 그랜드 피아노의 것이 이상적인 것으로 향판에서 불필요한 부분을 삭제하고 있으며, 업라이트는 조화장치라하여 상하 모퉁이에 딱딱한 재질의 목재를 부착시켜 불필요한 진동을 없애고 있다.
    - 향판의 크기는 너무 작아도 좋지 않지만 너무커도 음을 흡수 소멸시키는 역작용이 있어 실험결과에 따라 그 크기를 결정하는 것이 좋다.
  2) 조건 및 역활
    - 해머로 떄려진 현의 진동자체는 극히 미약하여 이떄의 음은 피아노의 음이라고는 생각되지 않을 만큼 빈약한 것이다.
    - 이 미약한 진동이 브릿지를 통하여 향판을 진동시키면 전혀 다른 아름답고 큰음이 되어 나타난다.
    - 향판은 피아노음의 본질을 좌우하는 중요한 위치를 차지하고 있다.
      - 음의 전달이 빠른 것
      - 비중이 작을 것
      - 탄성이 있고 유연성이 풍부할 것
      - 음질이 좋을 것 등이다.
    - 사용 재료에는 주로 엄선된 알라카스산 스프르스(가문비나무)를 사용(그외에 스위스파인, 루마니아스프르스 등)
    - 루마니아 스프르스가 전 세계적으로 많이 쓰임
  3) 향판의 특성
    - 향판의 피아노의 음의 본질을 좌우하는 것이라고 할 수도 있다.
    - 물론 향봉이나 브릿지가 완전히 일체가 되어야 한다.
    - 진동의 지속
      - 바이올린이나 플룻의 소리에 비해 피아노는 상당히 길게 울려 나온다. 또한 소리도 크다.
      - 물론 오래간다고는 하지만 현의 장력이나 공기등의 마찰로 인하여 그것이 감쇄하였다가 멈춘다.
    - 음의 확대
      - 한번 울려진 음을 도중에서 크게 할 수가 없다.
      - 에너지 보급이 불가능(바일올린 플룻 과는 다른 점)
    - 음의 합성
      - 향판은 대단히 복잡한 현의 진동(1개 이상의 현의 복잡)
      - 재생 확대 가능
    - 향판의 크라운
      - 튜닝핀과 힛치핀에 걸어진 현은 많은 장력을 가지고 브릿지 상단면을 통과하는 현은 아래로 누르는 힘도 작용하므로 여기에 대항하는 밀어 올리는 힘이 없어서는 안된다.
      - 아래로 내려 누르는 힘과 밀어 올리는 힘이 서로 저항해서 비로서 강하고 아름다운 음이 발생하는 것이다.
      - 내려 누르는 힘에 저항하기 위하여 향판은 프레임쪽으로 부품을 갖도록 만든다. 이를 크라운이라고 한다.
      - 크라운 향판 중앙 부분이 10mm쯤이 표준이다.
  3. 향봉의 구조와 조건 및 역활
  1) 구조 
  - 향판의 뒷면에 10 ~ 13 개의 봉이 나무결 방향에 직각으로 붙여져 있는데 이것을 향봉이다.
    - 폭은 25mm ~ 30mm 두께는 22mm ~ 27mm 정도
    - 향판재와 같이 스프르스를 사용
  2) 조건 및 역활
    - 향봉은 음을 향판의 전면에 고르게 확산시키는 역활을 한다.
    - 향봉을 향판에 접착시킬때 향판을 약간 오목하게 파인면에 놓는다.
    - 곡면으로 가공된 향봉을 접착시킨다.
    - 이 결과 크라운이 생긴다.
  3) 향판의 크라운
    - 조율핀과 힛치핀에 걸어진 현은 많은 장력을 가지게 되면서 브릿지 상단을 통과하게 되며 이떄 현은 아래로 누르는 힘이 작용
    - 향판도 여기에 대항항여 밀어 올리는 힘이 없어서는 안된다.
    - 아래로 내려 누르는 힘과 밀어 올리는 힘이 서로 저항해야 강하고 아름다운 음이 발생한다.
    - 누르는 힘에 저항하기 위하여 향판은 철골쪽으로 부풀음을 갖도록 만든다.
    - 둥그스럼하게 튀어오른 상태가 크라운이며 표준은 약 10mm 정도이다.
  4) 향봉의 목적
  - 향판의 크라운에 영향을 주며 현의 하압력에 대응하는 향압력을 강화하는 것
  - 현의 진동을 향판의 나무결을 가로질러서 재빨리 전면에 분산시키는 것.
  - 진동전달속도: 나무결 방향은 직각방향의 2배이상이며 강하기는 4배에 달한다.
## 조율핀과 핀판
  1) 조율핀의 종류
  - 조율핀은 표준형과 오버사이즈로 나누게 되면 표준형의 지름은 6.95 오차 0.05mm로 되어 있다.
  - 핀판에 박히는 부분은 35 오차 1mm 정도이며 그 부분은 세밀한 나사산이 가공되어 있다.
  - 머리부분은 4각형으로 되어 있어 튜닝해머팁(Tip)이 들어갈수 있어야 한다.
  - 머리부분에서 아래로 16mm쯤에 좌우로 관통하는 1.4mm의 구멍이 뚤려 있으며 전체의 길이는 60 ~ 64mm정도로 되어 있다.
  - 오버사이즈는 조율핀을 교환할 때 주로 쓰며 굵기가 7.2 오차 0.05mm정도이다. 
  - 이보다 더 굵은 경우에는 튜닝해머 팁을 바꾸어야할 문제가 생기므로 적절치 않다.
  2) 조율핀의 조건
  - 현의 한쪽 끝은 철골위에 박혀 있는 힛치핀에, 다른 한쪽끝은 조율핀에 감겨지게 된다.
  - 조율핀은 극히 단단한 강철로 만들어지며 표면의 녹슬음을 방지하기 위하여 화학처리를 하든가 도금을 하는등의 처리가 취해진다.
  3) 조율핀의 유지력
  - 핀판에는 조율핀이 박히게 되는데 현의 장력을 충분히 지탱하고 결코 역회전하는 일이 없도록 하기위해서 나사선이 정밀히 가공 됨
  - 조율핀의 구멍은 0.6 ~ 0.8mm쯤 가는다란 드릴로 뚫는다.
  - 조율핀의 비약적인 회전의 상태를 점핑이라고 부르며 점핑의 원인은 구멍이 너무 작거나 구멍에 기름기가 들어있기 떄문이다.
    - 회전점력(Torque)
      * 조율핀과 핀판과의 굳기의 관계로 비틀림의 정도를 측정하는 용어
    - 우드붓싱(Wood Bushing)
      * 조윺핀과 철골 사이에 끼워진 링모양의 쐐기로서 고로쇠 나토등이 사용
  4) 핀판의 조건
  - 핀판은 조율핀을 정확 견고하게 유지하고 현의 장력에 견디기 위하여 고로쇠나 나토등 경도가 높은 목재를 복수종횡으로 가공하여 만든 합판을 사용
  - 철골과 정확 견고하게 밀착하며 지정된 곳에 나사못으로 완전히 조여져 있어야 한다.
  - 핀판의 길이는 피아노 앞면 길이에 가까우며 폭은 약 18cm 두꼐 6cm정도 이다.
## 타현기구
  1. 피아노 액션의 구조와 명칭
  - 건반과 현사이에 장치되어 있는 것
  - 건반을 두드리면 곧 해머가 급속도로 현을 떄리는 구조
  - 액션운동의 중심은 센터핀이며 그 둘레에 붓싱클로쓰를 감아서 원활한 운동을 하게 한다.
    1) 그랜드용 부품
      - 액션레일(Action Rail)
        - 해머상크레일과 위버레일 두개
        - 고로쇠류의 강한나무 재질
        - 갈라짐, 찢어짐 방지
        - 최근에는 알루미늄등 경금속으로 바꾸어 사용
        - 속에 나무를 넣고 겉은 황동으로 싼것도 사용
      - 헤머헤드와 밧트(Hammer Head and Butt)
        - 타현에 쓰이는 망치를 해머라고 한다.
        - 헤드는 쐐기모양의 나무조각에 순모의 휄트를 감싸 붙인 것
        - 헤머우드는 강인하고도 비교적 비중이 가벼운 나무를 사용
          - 단풍나무
          - 서나무
          - 너도밤나무등
        - 휄트의 재질과 경도는 피아노의 음질, 음량에 직접적인 영향을 준다.
          - 재료 및 기술의 높은 수준을 요구함
        - 해머우드 뒤쪽의 아래부분은 거칠거칠하게 스크래치하여 백첵에 몰려 멈출때의 마찰도를 더해줌
        - 샹크는 스템이라고 부르며 원통형에서 장방형으로 되어 간다.
        - 장방형의 밑부분을 그랜드에서는 밧트라고 하며 수목의 근원이 되는 뿌리라는 뜻이다.
      - 위펜(Wippen)
        - 위펜은 건반의 해머의 중간에 위치하고 있으며 액션기구의 중심을 이룬다.
        - 위펜의 한쪽끝에는 플렌지가 있어 나사로 위펜레일에 연결된다.
        - 한쪽끝에는 잭이 조립되며 잭의 머리부분과 꼬리부분에는 흑연칠이 되어 있다.
        - 그랜드 액션만이 가지고 있는 대단히 중요한 레피티션 레버가 있다.
          * 금속 연속 반복타현을 가능케하는기구로 그랜드에만 존재
      - 레규레이팅 버튼(Regulating Button or Dowel)
        - 건반을 누르면 위펜이 들어 올려지며 당연히 잭도 상승하게 된다.
        - 어떤 점에서 이 운동이 저지되는데 그 점을 조절하는것이 레규레이팅 버튼이다.
        - 해머샹크레일에 조룁되어 있다.
      - 백첵(Back check)
        - 타현직후에 튕겨돌아온 해머를 잽싸게 받아 멈추는 기구가 백첵이다.
        - 위치와 구조는 업라이트형과 그랜드형이 상당히 다르다.
        - 그랜드형의 구조는 나무에 두꺼운 펠트를 붙이고 그위에 다시 두꺼운 녹피를 붙인 것
        - 백첵와이어에 의해 건반후단에 깊이 박힌다.
      - 해머레일(Hammer wrest Rail)
        - 해머레일에는 두가지의 방식
          - 위페후단 상면에 두툼하고 부드러운 휄트를 붙인 것
          - 위펜레일에 4 ~ 6개의 볼트를 세워 이곳에 목재 레일을 연결 시키고 그 위에 클로쓰 또는 펠트를 붙인 방식
        - 어느것이나 해머 샹크의 뒤로 처짐이나 잡음을 방지하고 안정 시키는 것
        - 다만 두꺼운 펠트를 붙인 방식은 헤머레일은 아니라서 해머쿠션이라 부른다.
      - 댐퍼(Damper)
        - 현의 진동을 멈추게 하는 기구를 말한다.
        - 필요에 따라 음을 멈추게하고 남아있는 음을 없애는 것이 댐퍼의 역활
        - 그랜드형의 댐퍼장치는 액션과 건반과는 떨어져서 피아노 본체에 직접 조립
        - 그랜드형의 댐퍼는 자체의 무게로 힘을 구하고 있기 떄문에 업라이트형보다 기능면에서 우수하다.
      - 센터핀(Center pin)
        - 액션 각부분의 회전축을 이루는 금속핀을 센터핀이라 부른다.
        - 센터핀은 양은 또는 특수황동체의 가는 못으로 핀의 길이는 18mm ~ 20mm정도이며 한쪽끝은 날카롭고 뾰족하게 연마되어 있다.
        - 당연히 단면은 진원이며 회전할 떄 될수 있는한 마찰이 적도록 잘 연마되어 있어야 한다.
        cf) page 29 도표 참조(센터핀의 종류)
      - 붓싱클로쓰 (Bushing cloth)
        - 센터핀을 회전축으로 해서 움직일 때 닿는쪽이 목재이면 회전상에 부적당하여 목재와 핀사이에 섬유류를 끼워 완충의 역활이 필요하게 되는데 이것이 붓싱 클로쓰이다.
    2) 업라이트용 부품
      - 해머 해드와 헤머받트(Hammer head and hammer butt)
        - 그랜드 업라이트의 해머헤드의 펱트부분의 모양은 큰 차이가 없다.
        - 해머우드는 다르다.
        - 그랜드의 경우는 그 일부가 백첵과 접하는 역활을 한다.
        -  그랜드 상크는 받트의 일부를 이룸
        - 업라이트의 경우 다른 장치가 필요.
        - 업라이트의 것은 다른 나부봉으로 됨
        - 재질은 탄성이 있고 부러지지 않는 튼튼한 걸 사용
        - 받트에는 상크가 접착됨
        - 상크와 직각방향으로 켓처상크가 박히고 켓처와 연결
        - 백첵과 접하는 부분에는 켓처 박스킨이라 하여 가죽이 접착
        - 켓처 상크와 켓처가 연결되는 곳에 브라이들 테이프가 접착됨
        - 테이프 한쪽 끝이 부라이들 와이어에 연결되어 타현후의 해머가 원위치로 돌아오는 것을 도와준다.
        - 받트 하단부에 펠트와 크로스를 약간 붙인후 백첵 박스킨을 접착하여 잭의 선단이 와 닿았을 때 완충 작용을 하게 한다.
        - 켓쳐 상크의 반대방향에는 가느다란 금속스프링(받트스프링)이 존재
          - 받트스프링과 부라이들 테이프는 해머를 되돌려주는 역활
      - 플렌지(Flange)
        - 업라이트에는 윕펜, 댐퍼, 잭, 받트 플렌지등 4개가 존재
        - 플렌지의 모양은 각기 조금씩 다르지만 회전운동의 중심이 되는 센터핀을 지지하고 있는 잭플렌지를 제외한 플렌지는 센터레일에 연결시켜 주는 역활이다.
      - 위펜(Wippen)
        - 업라이트의 위펜은 그랜드 위펜과는 전혀 다른 구조이다.
        - 레피티션레버가 없다.
        - 위펜조립에는 부라이들 와이어와 백첵와이어 그리고 댐퍼 스푼이 목재부분에 박혀 있다.
        - 위펜 플렌지와 잭플렌지 2개가 있어 위펜 플렌지에 의해 센타레일에 연결되고 잭플렌지에 연결된 잭에 의하여 받트가 작동하게 된다.
        - 잭의 운동은 잭스프링의 헴에 의하여 작동되도록 되어 있다.
        - 잭의 머리부분이나 잭의 머리끝과 받트의 간격등은 터치와 밀접한 관계를 갖고 있는 것들이다.
        - 위펜 힐은 켑스턴과 접하는 점이므로 완충용으로서 펠트 또는 크로스를 붙이는데 이것과는 역으로 캡스턴의 쪽에 펠트류를 붙여 위펜힐에는 붙이지 않고 단지 그래파이트를 칠하는 경우도 있다.
      - 레규레이팅 버튼(Regularting Button)
        - 잭의 상승을 일정한 순간에 억제하는 것을 그랜드 피아노와 마찬가지이다.
        - 약 10mm의 각제의 가늘고 긴 레일에 건반수 만큼의 버턴을 갖추는 것인데 레규레이팅 버튼의 밑면에 크로스를 붙여 완충작용을 하도록 하고 머리부분에 레규레이팅 버턴을 좌우로 회전시킬수 있도록 둥글거나 약간 납작하게 만든다.
        - 레규레이팅 레일은 큰 나사못으로 센터 레일이 연결되는데 이 스크류는 머리부분의 두 갈래로 벌어져서 포크와 같은 모양으로 통칭 포크 스크루라고 한다.
      - 잭레일(Jack Rail)
        - 잭의 필요 없는 튀어오름을 방지하기 위한 스톱바를 잭레일이라 한다.
        - 가는 레일의 이면에 펠트를 붙인 것으로서 이 레일은 잭레일 나사에 의하여 센타레일에 연결되어 있다.
      - 댐퍼 및 로드(Damper and Rod)
        - 댐퍼 레버는 4각 모양의 목재로 만들어지며 중심부분에 댐퍼레버 플렌지가 있어 이것으로 센터레일과 연결되게 된다.
        - 댐퍼 플렌지에는 스프링이 있으며 이 스프링은 받트 스프링 보다 강도가 높으며 이 스프링의 힘에 의하여 댐퍼 해드가 현을 눌러 지음을 시키게 된다.
        - 댐퍼 헤드는 와이어에 의하여 댐퍼 레버와 연결됨
        - 와이어를 전후 좌우로 구부려가며 현에 눌려지는 댐퍼 헤드의 위치를 조절
        - 댐퍼 헤드의 펠트 모양은 그랜드와 동일
        - 중저음의 경우에는 보조댐퍼가 더 붙는 경우가 있는데 이는 교차식 현으로 생기는 구조상의 이유를 이부분의 댐퍼가 적어질 수 밖에 없으므로 지음의 효과를 늘릴 목적으로 붙이는 것
        - 댐퍼 로드는 센터레일의 뒷쪽에 조립되어 있으며 댐퍼페달을 밟았을 경우 댐퍼 전체를 현으로부터 분리 시키는 구조물이다.
  2. 건반의 구조와 명칭
  1) 구조
  - 건반의 재료는 측면에서 볼떄 나무결이 치밀하고 곧게 뻗은 것으로 선별하여 사용하여야 한다.
  - 주로 스프르스를 사용
  - 백건 1개의 전면폭은 표준이 23.5mm
  - 옥타브 즉 배건 7개의 폭은 164.5mm
  - 백건 54개를 합한 전체의 길이는 약 1,222mm 이다.
  - 그러나 건반을 켜낸후 후레임에 얹게 되면 건반 사이의 간격으로 말미암아 표준폭은 약 1,227mm 내외가 된다.
    - 백건(White Key)
      - 표면엔 주로 아크릴을 사용
      - 풀콘서트형 및 고급형에는 상아를 사용
      - 상아는 터치가 좋고 이상적이나 가격이 비싸고 열에 약하여 줄기 쉽고 오래도면 변색이 되는 약점이 있다.
      - 후론트의 길이는 48mm ~ 52mm가 표준이다.
    - 흑건(Black Key)
      - 예전에는 흑단이나 벗나무등 견고한 나무를 많이 썼으나 요즘엔 베크라이트(Bakelite)를 주로 사용하고 있다.
      - 길이는 약95mm이며 아랫면의 폭이 11mm정도, 윗면은 조금 가늘어 9mm 정도이고 높이는 전면이  12mm, 후면이 10mm이고 전면부분은 조금 경사져 있다.
    - 건반후레임(Key frame)
      - 건반 모두를 수용하고 안정시키는 틀을 말하며 업라이트는 건반대에 나사못으로 완전히 고정되어 있지만 그랜드는 후레임위에 액션과 건반을 조립하여 함께 올려 놓아 피아노에서 자유로이 뺴고 넣을 수 있도록 되어 있다.
  3. 페달기구의 구조와 명칭
  1)  구조
  - 댐퍼페달(Damper pedal)
    - 오른쪽에 위치한 페달로서 뎀퍼를 조절하기 위한 페달이다.
    - 댐퍼페달을 밟으면 댐퍼 전체가 현에서 떨어지므로 음이 멈추지 않고 연주를 할수 있다.
  - 소프트페달(Soft pedal)
    - 음을 부드럽게 하는 페달로서 밟으면 해머레일이 한쪽으로 약 15mm정도 전진하여 타현거리를 짧게하여 줌으로써 타현력을 약하게 한다.
    - 그랜드형은 쉬프트페달이라고 하며 밟게 되면 건반후레임홈에 끼워져 있는 쉬프트레버에 의해 건반, 액션 전체가 우측으로 3mm정도 이동하게 된다.
    - 해머의 접현점을 바꾸어 3현일 경우는 2현만 타격하게 되므로 부드러운 음색을 내게 된다.
  - 약음페달
    - 페달을 밟으면 해머와 현사이에 휄트가 내려오도록 하여 펠트를 통하여 해머가 현을 타현케 되므로 음량을 극도로 약하게 만드는 구조이다. 업라이트형의 중간 페달이다.
  - 소스테뉴토 페달
    - 그랜드형의 중간 페달에 사용되며 원하는 음만 지속적으로 울림을 얻고 싶을 때 사용하는 페달이다.
    - 댐퍼조립에 소스테뉴토 립을 장치하게 되며 배음의 울림을 배제하므로써 꺠긋한 울림을 얻을 때 사용한다.
  4. 액션과 건반의 연관관계
  1) 그랜드 피아노의 정상운동
  - 액션과 건반의 정상운동을 얻기 위해서는 먼저 정상적인 상태가 요구되며 그랜드와 업라이트를 막론하고 정상운동에는 두가지가 있다.
  - 하나의 경우는 극히 느리게 타건 했을 경우
  - 다른 하나의 경우는 보통의 속도로 타건 했을 경우
  - 극히 느리게 타건했을 경우
    1. 타건이라기보다 건을 눌런 내린다고 하는 쪽이 적절하다.
      - 건반을 천천히 누른다.
      - 캡스턴이 위펜힐을 들어 올린다.
      - 위펜이 올라가서 레피티션레버 위에 있는 넉클이 밀려 올려저서 해머가 올라간다. 이떄 잭의 선단은 레버상면보다 약간 낮기 떄문에 넉클의 들어올림은 잭에 의하지 않고 레피티션레버에 의한 것이다.
    2. 더욱더 건을 눌러 해머가 약 22mm쯤 진행했을 때
      - 건반후단 엔드풸트가 댐퍼스푼에 닿게 된다.
      - 이후의 누름은 댐퍼 들어올림의 운동까지 수반하게 된다.
      - 댐퍼의 무게만큼 터치가 무거워지는 것은 당연하다.
    3. 다시 천천히 누르게 되면 샹크플랜지에 있는 드롭스크류가 레피티션 스킨에 접하게 된다.
      - 이 이상의 레피티션레버의 상승은 저지된다.
      - 잭의 머리끝에 레피티션레버 구멍에서 빠져 올라가서 레버를 대신하여 해머를 들어 올린다.
    4. 해머의 상승은 최후의 단계에 들어간다.
      - 현과 해머 선단의 간격이 2 ~ 3mm쯤 왔을 때 레규레이팅버턴이 잭레일을 눌러 잭의 상승까지도 저지한다.
      - 그러나 건반의 누름은 지속되므로 잭의 선단은 미끄러지기 쉬운 넉클에서 벗어나 해머는 지탱을 잃으면서 상승을 그치고 레피티션 상단에 떨어진다.
      - 이때 떨어지는 양은 2 ~ 3mm 이다.
      - 이제까지 건반과 레피티션레버 그리고 잭의 일련의 발단이 여기서 잃어 버림으로 모든 관련을 끊게 된다.
    5. 건반을 놓으면 모든 것이 원상태의 정지상태로 돌아간다.
      - 이상의 각 단계중에서 가장 주목할것은 4단계의 잭의 벗어짐이다.
      - 잭이 벗어지지 않고 그대로 해머가 상승하면 당연히 현을 밀어부쳐 최초의 접현과 동시에 음을 멈추게 하고 만다.
      - 이 벗어짐을 렛오프(Let off)또는 에스케이프먼트(Escapement)라 부르고 있다.
      - 렛오프는 업라이트의 경우도 같고 그 벗어짐을 조절하는 것이 레규레이팅 버튼이다.
  - 보통의 속도로 타건했을 경우
    - 제 1단계에서 3단계까지와는 거의 동일하며, 4단계에 이르러 큰 차이가 생긴다.
    - 앞에서는 잭이 서서히 넉클을 미끌어져 렛오프를 행했으나 보통의 속도의 경우는 잭은 넉클을 밀쳐버림으로 해머는 여세로 현까지의 남은 거리를 진행해서 현을 치고 그 반동으로 튀어져 제자리로 돌아온다.
    - 돌아오는 탄력은 레피티션레버를 들어 올리고 있는 스프링의 힘을 웃돌므로 레버는 해머에 하압되고 해머는 현과의 거리가 약 13mm ~ 15mm에 달한 점에서 백첵에 물리어진다.
    - 레피티션 레버의 뛰어난 성능이 이제 발휘되어 업라이트에서는 도저히 얻을수 없는 급속 연속 타현이 가능해진다.
    - 타현후 튕겨 올라온 해머가 백첵에 물려져 있는 상태일떄 조금만 건반을 늦추면(하압하고 있던 건반을 조금만 늦춰서 올리면) 해머는 즉시 백첵에서 해방되고 동시에 레피티션레버는 스프링의 힘으로 급속히 넉클의 힘으로 되돌아온다.
    - 잭의 선단이 넉클의 밑으로 되돌아오는 것은 즉, 다음의 타현에의 준비태세를 갖추는 것이 된다.
    - 여기서 다시 건반을 하압하면 전과 동일하게 타현할 수 있다.
    - 업라이트에서는 충분히 제자리에 되돌린 다음이 아니고서는 타현이 되지 않는데 그랜드에서는 건반을 약간 늦추는 것만으로 즉가 다음의 타현이 될 수 있는 것으로서 이 차이는 연속 타현상 특히 중요시되는 것이다.
  2) 업라이트의 정상운동
  - 업라이트는 수직으로 걸려진 현을 옆에서 치는 것이다.
  - 타현후의 해머는 약간 튕겨 돌아오는 힘은 있어도 그랜드와 같이 자체의 무게만으로는 돌아오지 않는다.
  - 밧트스프링이나 브라이들테프등 보조적인 힘을 빌어서 되돌아오게 할 수 밖에 없다.
  - 그것들의 힘을 가지고서도 타현시에 상크가 수직을 넘으면(상크의 윗쪽이 현에 가깝고 아랫쪽이 멀떄) 해머의 되돌아옴은 느리고 둔하게 된다.
  - 이점을 고려하여 상크는 타현시 수직에서 안쪽으로 약 3도쯤 기울게 조립하게 된다.
  - 타견거리를 48mm정도로 맞추는 것은 그랜드와 동일하나 그랜드에서는 상크가 해머레일에 기대어지지 않고 약간 뜨게하여 타현거리의 조절은 캡스턴의 높이에 의하고 있는데 반해 업라이트의 상크는 해머레일 위에 기대어 있기 때문에 타현거리는 해머레일을 전후로 조절하여 타현거리를 맞춘다.
  - 업라이트의 정상운동에 관한 설명도 극히 느린 타건과 보통의 속도로 타건했을 경우의 2가지로 나누어 설명한다.
  - 극히 느리게 타건했을 경우
    1. 건반을 극히 느리게 내려 누르면 캡스턴이 위펜힐을 밀어올려 잭의 선단이 밧트 스킨의 아래쪽을 들어올린다.
      - 해머가 전진한다.
    2. 해머와 현의 거리가 26mm로 좁게 되었을 때 댐퍼 스푼이 댐퍼레버의 클로쓰에 접한다.
      - 이 이후의 운동은 댐퍼 레버를 누르는 힘까지 가져아 한다.
      - 즉 지렛대 작용에 의해서 댐퍼헤드가 현에서 떨어진다.
    3. 해머가 다시 전진하여 현과의 거리가 2 ~ 3mm에 접근했을 때 잭의 후단이 레규레이팅 버튼에 접해서 진행을 저지당한다.
      - 그러나 건반은 더욱더 눌러 내려지므로 잭의 선단은 밧트박스킨을 미끄러져 이것에서 벗어지면서 해머는 현을 치는 일 없이 되돌아간다.
      - 즉 렛오프가 행하여진다.
    4. 되돌아가는 해머는 케처(백 스톱)가 위펜에 박혀 있는 백첵에 물려서 정지한다.
  - 보통의 속도로 타건했을 경우
    - 제 3단계까지의 동작은 같게 일어나지만 렛오프이후 해머는 지탱을 잃어도 그떄까지의 여세로 현을 치고 그 반동과 밧트스프링의 힘 및 브라이들의 보조로 급속히 튕겨 돌아온다.
    - 현에서 약 13mm정도 되었을 때 백첵에 몰려서 정지한다.
    - 건반을 놓으면 모두 제자리에 돌아온다.
## 외장
  - 근래의 피아노는 내구성과 충해에 강하게 하기 위하여 특수 합판을 제작 사용하고 있다.
    - 향나무
    - 호두나무
    - 장미나무
    - 마흐가니 혹은 티크
  - 같은 무늬목으로 표면을 처리하여 가구와의 조화와 현대의 감각을 살린다.
  - 현재 제작되는 피아노를 구조별로 나눈다면 그랜드(Grand or Horizontal) 피아노와 업라이트(Upright or Vertical) 피아노의 두종류로 대별할 수 있다.
  1. 그랜드 피아노
    - 그랜드 피아노는 또다시 대형, 중형, 소형으로 분류되며 그 기준은 깊이의 길이로써 정한다. 
    - 그랜드에서 가장 큰 연주용의 피아노를 풀 콘서트 그랜드라고 부르며 총 깊이 2.8m전후를 말한다.
    - 스튜디오 혹을 살롱 및 연습용으로는 1.8m정도로써 중형이라 말하며 소형은 베이비 그랜드 라고도 부르며 그 총길이는 1.5m이다.
  2. 업라이트 피아노
    - 업라이트 피아노는 높이로써 분류하며 1.2m ~ 1.35m정도가 표준이다.
    - 이보다 높은것은 거의 만들어 지지 않는다.
    - 이전에 구미에서 1.45m 이상 만들어지기도 했으나 요즘엔 골동품으로서만 남아 있다.
    - 세월히 흐를수록 주택의 소형화되어 1.1m 내외의 피아노가 제작되고 있으며, 디자인도 단순화되어가는 경우와 복고풍의 장식이 곁들이 두 종류가 병행하여 발전하고 있다.
    - 이외에 매우 키가 낮은 스피넷이라는 특수한 형이 있으며 그 높이는 1m미만으로 이것은 현대의 가옥이 협소해지고 특히 아파트유행에 적합하도록 설계가 된 것이지만 한국에서는 아직 호평을 받지 못하여 이것보다 약간 큰 복고풍의 콘솔형이 만들어진다.
  3. 도료의 종류
    - 피아노의 외장에는 내구력을 증대시키고 아름다움을 더하기 위하여 착색제 및 여러가지 도료를 사용
    - 착색제로서는 알코올성 착색제를 사용하여 여러 가지의 색상으로서 미적 효과를 높이며 또한 목재에 대한 침투가 좋고 내구성이 강한 고금품의 착색제를 사용한다.
    - 착색이 끝난후 도장을 하여 피도면에 특수한 성능을 부여하고자 사용되는 도료로서는 밑칠도료(하도용)와 상칠도료(상도용)로 나누어 지는 데 밑칠도료의 사용 목적은 목재중에 있는 유지분 및 수지분과 목재중에 함유하고 있는 수분을 차단 시키고 대기중에 있는 습기도 차단시켜 주는 역활을 하며 오랜 시일이 경과해도 도막의 파도결 같은 수축 현상을 막아 주게 된다.
    - 하도도료의 종류는 우레탄실라 우레탄샌딩실라 포리에스텔샌딩실라가 사용되나 목재의 재질에 따라 선택 사용되어야 한다.
    - 밑칠 도장 완료후 상칠 도장으로서는 도막 두꼐를 형성하여 도막의 평활성 및 광택성등을 높여 아릅답게 그리고 촉감이 부드럽게 사용되는 도료는 폴리에스텔도료 또는 폴리우레탄클리어를 사용한다.
    - 이상의 도료는 일반도료와 다르므로 도료 사용시 화기에 주의 하여야 한다.
    - 용제와 첨가제를 사용량 규정에 의거 정확히 배합 사용함으로써 좋은 도장의 효과를 얻을 수 있다.