# 제3장 피아노 조율
## 음률
- 음률론에서 기초가 되는 것은 음의 진동수 그 자체가 아니라 진동수에 의한 비율이다. 그러나 상대음 높이를 숫자로 나타내는 것에는 진동비외에도 [엘리스]가 고안한 센트에 의할수도 있고 대수 등에 의할수도 있다. 그러나 어느 것이든지 진동비가 그 계산의 기초가 된다. 고대 문화민족의 대다수는 직관적으로 8도나 5도를 알고 있었다고 보며 다만 8도가 진동비로 2:1.5도가 2:3인것을 이해하고 있었는지는 의문이다. 진동비에 의한 음률론은 고대 그리스에서 시작되었다고 말하고 있다.
1. 피타고라스 음률
  - 고대 그리스의 5도 음률이 기초가 되었으며, 완전 5도만으로 구성한 음계이다. 예를들면 어떤 음에서 위로 5도를 두번 취하고 또 아래로 5도를 두번 취한 다음 그것들을 옥타브로 내리고 또는 올려서 1옥타브내로 집약하는 방법이다.
  - 피타고라스 음률은 완전 5도를 바탕으로 산출한 음정 거리이기 때문에 큰음과 작은 온음의 차이가 없고 반음의 거리가 매우 좁아지며 조바꿈이 불가능하다.
2. 순정음률
  - 음악의 발달 과정에서 완전 5도에 불편을 느낀 나머지 "자르리노"가 장3도를 쌓아 음계를 구성했다. 
  - 사람의 귀는 두음의 진동비가 간단할수록 어울리게 느끼고 복잡할수록 어울리지 않게 느끼는 성질을 갖고 있다.
  - 두음의 진동비가 정확하게 2:3일때 이 두음은 순정률적인 완전5도의 음정이라고 한다. 
  - 어울림 음정의 진동비를 적으면 다음과 같다. 
    - 음정&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;진동비&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;음정&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;진동비
    - 완전1도&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1:1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;장3도&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4:5
    - 완전8도&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1:2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;단3도&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5:6
    - 완전5도&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2:3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;장6도&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3:5
    - 완전4도&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3:4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;단6도&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5:8
    - 도 9/8(204), 레 10/9(182), 미 16/15(112), 파 9/8(204), 솔 10/9(182), 라 9/8(204), 시 16/15(112), 도 
    - 여기서 204 센트가 되는 도와 레, 파와 솔, 라와 시(9/10)를 큰 온음이라고 한다.
    - 182 센트가 되는 레와 미, 솔과 라(10/9)를 작은 온음이라 한다.
    - 반음은 112센트로서 큰 온음의 1/2, 즉 102센트 보다 10 Cent가 많다. 
    - 주요 3화음을 구성하는 각음의 진동비는 다음과 같다.
      - 으뜸화음(C, E, G) 1 : 5/4 : 3/2 ...... 4 : 5 : 6
      - 버금딸림화음(F, A, C) 4/3 : 5/3 : 2 ...... 4 : 5 : 6
      - 딸림화음(G, B, D) 3/2 : 15/8 : 9/8 * 2 ...... 4 : 5 : 6
    - 이와 같이 세화음의 똑같은 진동비이기 때문에 다(C)장조로 조율된 악기로 다(C)장조의 곡을 연주하면 울림이 매우 아름답다.
    - 그러나 그 밖의 음정 즉 라(D)음상의 완전 5도의 진동비는 27 : 40 이기 때문에 라(D)음상의 장단 3화음은 불협화음이 됨으로 조바꿈을 했을때는 불균형한 울림이 생기게 된다.
3. 중간 음정률
  - 조 바꿈을 할때 9/8 (큰온음)과 10/9(작은 온음)과의 차이를 어떻게 줄이느냐는 문제를 해결하기 위하여 1/2씩 서로 양보하자는 것이 중간음정률의 골자이다.
  - 중간 음정률은 초기 고전 음악(17세기 - 18세기중엽)에는 적합 하나 그 이후의 음악에는 적합하지 않으며 이방식의 잊점은 장3도와 장6도가 극히 아름다운 것이며 특히 기음에 밀접한 관계가 있는 조의 경우는 대단히 감미로운 음이 얻어지는 것이고 결점으로는 관계있는 조라도 5도와 4도가 탁해지므로 해서 다른 조에서는 심한 흐트러짐이 발생하게 되는 것이다.
4. 12 평균율 
  - 평균율의 원리
    - 평균율(평균율 음계)은 1옥타브를 12개로 등분하는 방법으로 만들어지는 음계이다.
    - 순정조와 같은 대전음, 소전음의 구별도 없고 반음의 16/15, 25/24의 구별도 없다. 반음 2개가 전음, 반음 3개가 단3도, 4개가 장3도, 5개가 4도 7개가 5도 8개가 단6도, 9개가 장6도 등이란 식으로 간단히 나누어 버리는 것이다.
    - 또 1개의 흑건으로 샵이나 플랫을 겸용하므로 순정조의 엄격한 음정과는 약간의 차이가 있고, 1도와 8도이외의 음정에는 전부 다소의 어긋남이 있는 셈이다.
    - 그러나 그 어긋남을 옥타브 전역에 분산한 것이라고 말할 수 있겠다. 
    - 그러므로 평균율에는 어느 화음에도 맥놀이가 있어서 순정조와 같은 엄격한 협화는 없다.
    - 그 대신 미묘한 비브라토와 같은 부러움을 나타내고 결코 음악의 방해가 되지 않을뿐 아니라 어떤 종류의 친근감까지도 느끼게 하는 것이다.
    - 평균율의 수리적인 설명은 다음과 같다.
    - 먼저 옥타브의 비율은 1 : 2 이니까 옥타브를 12등분 하는데는 2를 12에 물으면 된다 . 즉 12루트2 = 1.0594631로 된다.
    - 반음의 진동수 비율로 84 : 89 또는 101 : 107에 가까운 것이다.
    - 그러므로 평균율 반음상의 진동수를 구함에는 기음의 진동수에 이수 (1.0594631)를 곱하면 되고 반음 내림의 진동수를 구함에는 기음의 진동수를 이수로 나누면 얻을 수 있다.
    - 예를들면 A 49를 440 C/S로 하면 반음위인 #50dml C/S는 440 * 1.0594631 = 466/164 C/S로 된다.
    - 레의 G# 48은 440 / 1.05946317 = 415.305 C/S이 된다.
    - 평균율에 있어서으 반음의 진동수 비율이 1: 1.0594631인 것은 이상과 같으나 이것보다 편리한 측정방법으로는 영국의 음향학자인 엘리스가 처음으로 사용한 방법으로 1옥타브를 1200센트로 하고 반음을 100센트로 하는 것이다.
  - 보족음정과 맥놀이 
    - cf) p 94 도표, p.95 도표   
    - 평균율에서는 유니즌과 옥타브 이외의 음정에는 다소의 차이는 있어도 모두 순정음정과는 약간의 어긋남이 있으며 따라서 반드시 맥놀이가 있으며 이 맥놀이를 알맞게 활용하여, 바른 평균율을 얻는 것이 현재의 조율의 실체이다.
    - 다음은 미국의 음향 학술어 표준에 발표된 피아노 전역의 평균율에 의한 진동수표이다. 
    - 이 표에 의하여 평균율에 의한 각종 음정에서 생기는 맥놀이수를 계산할 수 있다.
    - 다음 표는 평균율 음정중 6가지 음정의 맥놀이표이며 C28부터 C52 까지의 가장 듣기 쉬운 부분을 택하는 것이다. 
    - 더우기 표중에 까만동그라미는 음정을 좁게 잡은 경우의 맥놀이를 나타내고 하연동그라미는 음정을 넓혀서 맥놀이를 나타내는 것을 말한다. 
    - 이 표의 보는 법과 효용에 대하여 기술하기전에 보족 음정이란 무엇인가를 알 필요가 있다. 
    - 옥타브를 2개의 음정으로 나눌 때 아래쪽이 4도이면 위쪽은 5도가 된다. 
    - 또 아래쪽이 장3도이면 윗쪽은 단 6도로 된다. 
    - 아랫쪽과 윗쪽을 반대로 했을 경우는 이것과 반대로 된다.
    - 즉 이들 2개의 음정의 관계는 옥타브를 구성하기 위하여 서로 보족하는 고로 한쪽을 다른 한쪽에 대하여 보족 음정리가고 부르고 있다.
    - 이 표를 보고 아래쪽이 4도 (따라서 위쪽은 5도)인 경우를 생각하자.
    - 먼저 C28의 상향4도(F33)의 맥놀이는 광목 0.59이며 F33의 상행 5도(C40)의 협목 0.59의 맥놀이로 되어있다. 
    - 이것에 의하면 C28 ~ C40의 옥타브를 아래쪽에 4도를 놓고 따라서 위쪽에 5도를 놓았을때는 4도의 광목으로 5도는 햡목으로 해서 순정에서 어긋 나게해서 그런데도 맥놀이는 쌍방 꼭같은 0.59로 되는 것을 알 수 있다.
    - 이번에는 역으로 저부에 5도를 놓고 고부에 4도를 놓는 경우를 생각하자.
    - 어떤 음정의 맥놀이 수는 그 음정의 1옥타브 위 일때 진동수가 각기 2배이므로 맥놀이의 수도 2배로 되는 것을 확인한다.
    - 그러면 D30 - G35의 4도의 맥놀이는 표에 의하면 0.66(광목)이며 G35 - D42의 5도의 맥놀이는 동일하게 0.66(협목)이다.
    - 이것은 앞의 예와 같으나 다시 위의 D42 - G47의 4도의 맥놀이는 1.32로 2개바 된다.
    - (D30 - G35)의 1옥타브 위이므로 맥놀이도 당연 2배로 된다.
    - D30 - G35 - D 42와 같이 저부가 4도의 경우는 4도와 5도의 맥놀이는 같으나, 저부가 5도인 경우(G35 - D42 - G47)는 5도의 맥놀이수는 4도의 맥놀이의 1/2인것을 알 수 있다.
    - 이들의 관계는 4도, 5도의 음정뿐만 아니라 장3도와 단6도와 단3도의 각기의 보족 음정에도 같은 것을 알 수 있다.
## 표준음고(Pitch)
  - 표준음의 발달과 사용
    - 표준음고라 하면 음악에 사용하는 음의 높이를 세계적으로 통일 시킨것을 말하는데 이 표준음고가 전해 지기전 19세기 말까지는 시대와 국가에 따라 음의 진동수가 같지 않았다.
    - 그러나 1859년 파리회의와 1885년 비인회의에서 A49음을 435C/S로 하여 이것을 국제고도라 하였다.
    - 현대로 와서 연주 효과를 높이기 위해 국제 고도를 높여 440C/S의 음 높이를 쓰고 있는데 이것은 1834년 슈트가르트 회의에서 결정된 것으로 필하모닉 음고, 또는 연주음고라고 하며 현재 세계 각국에서는 거의 이를 따른다.
## 맥놀이(Beats)
  - 2개의 현이 동시에 같은 진동수로 울려지면 1개의 현이 울릴때와 같이 음질이나 강약은 별개로 하더라도 전혀 변하지 않는다.
  - 그러나 조금이라도 진동수가 다르면 비록 그것이 귀로 판별하기 힘든 정도의 소량이라도 여기에는 특별한 현상이 일어나서 확연하게 음의 높이에 차이가 있는 것을 알게 된다.
  - 이 현상을 맥놀이(Beats)라고 하며 소리가 서로 거슬리면서 미묘한 비브라토가 생기게 되는데 이것은 조율 기술상 가장 중요한 요소이며 이 맥놀이를 듣지 않고는 조율을 할수가 없다. 
  1. 맥놀이의 발생
  - 맥놀이 현상은 조율을 하는데 있어 대단히 중요한 요소이니 만큼 맥놀이가 발생하는 원인을 다음 그림을 가지고 설명하기로 한다. 
  - cf) p97 <맥놀이의 발생>
  - 그림 중에서는 A는 1초간 진동수가 8개인 곡선이고 B는 9개인 곡선이다.
  - 그리고 C는 A와 B가 동시에 울렸을때의 곡선이다.
  - 산의 부분과 곡의 부분을 관찰해 보면 C에서 보는 것처럼 산과 곡의 상태는 제2사이클에서 엇갈리기 시작해서 4와5의 언저리에는 그방향(이것을 Phase라함)은 정 반대로 한다. 
  - 거기서 점차 엇갈림이 적게 되어서 나중에는 완전히 처음대로의 방향에서 일치해 있다.
  - 이것으로 알수 있는 것은 진동수가 다른 2개의 음은 어떤 곡에서는 서로 간섭하며 어떤 곳에서는 공명해서 D와 E의 점선과 같이 강약의 커브를 나타내는 것이다.
  - 다시 말하면 2개의 파가 동시에 시작한 최초와, 그 파가 처음과 같이 겹쳐진 최후의 부분에서는 두개의 파가 서로 겹쳐서 강한 음으로 되고, 중간 부분은 서로 간섭으로 말미암아 음은 악화되어 잠시 후에는 들리지 않게 된다. 이것이 진행되므로써 음의 강약 교대가 이루어지고 이와 같은 현상을 맥놀이 현상이라 한다.
  - 위에서 알수 있듯이 맥놀이의 수는 두음의 진동수의 차이와 같으며 만일 차가 2 C/S이면 산과 곡의 상반하는 개소가 2개로 되어 이것으로 인하여 생기는 간섭과 공며의 작용도 2회로 된다.
  - 예를 들면 100 C/S와 103 C/S이며 3회 맥놀이 현상이 생기고 동시에 100 C/S와 97 C/S 에서도 3회의 맥놀이가 생기는 것이다.
  - 사람의 귀로 들을 수 있는 맥놀이 수는 1초에 30개 전후라 한다.
  2. 배음과 맥놀이
  - 간단한 물리적 실험으로 맥놀이 현상을 이해하였을 것으로 생각하며 이번에는 좀더 어려운 배음과의 관계를 예를들어 가며 살펴보자.
  - 100 C/S와 200 C/S의 2음이 있다고 하자. 
  - 2음이 정확히 맞추어진 음이라면 완전 협화음이니까 음의 간섭은 없으며 그러므로 맥놀이 현상은 생기지 않는다.
  - 그러나 100C/S의 쪽의 가령 99C/S라고 한다면 2음의 진동수 차이는 101이며 이때 들려오는 맥놀이는 101개가 아니고 그대신에 2개의 느슨한 맥놀이 현상이다.
  - 여기서 다시 배음으로 되돌아가 보자.
  - 첫째로 99C/S의 제1배음은 99C/S, 제2배음은 198C/S, 제3배음은 297C/S이며, 200C/S의 배음에서는 제1배음은 200C/S, 제2배음은 400C/S, 제3배음은 600C/S이다.
  - 이제 여기서 듣는 맥놀이의 수는 99C/S의 제2배음인 198C/S와 200C/S의 제1배음인 200C/S의 차, 즉 2C/S에 의한 2회의 맥놀이 현상인 것이다. 
  - 그리고 높고 낮음의 반대의 경우도 기술해 보면, 이번에는 높은 쪽을 200C/S의 차, 즉 2C/S에 의한 2회의 맥놀이 현상인 것이다. 
  - 그리고 높고 낮음의 반대의 경두도 기술해 보면, 이번에는 높은 쪽을 204C/S로 바꾸고 낮은 쪽을 100C/S로 한다.
  - 204C/S의 배음은 배음은 제1배음 204C/S, 제2배음은 408C/S, 제3배음은 816C/S 이고, 100C/S는 제1배음이 100C/S, 제2배음은 200C/S, 제3배음 300C/S이다.
  - 그리고 이경우는 204C/S의 제1배음인 204C/S와 100C/S의 제2배음인 200C/S의ㅊ 즉, 4C/S에 의한 4회의 맥놀이를 듣는 셈이다.
  - 이와 같이 동음의 경우는 어느것의 음이 높고 낮아도 맥놀이의 수는 동일 했으나 옥타브의 경우는 낮은 쪽의 음이 헝클어진 경우에는 맥놀이의 수가 틀리는 것을 알수 있다.
  - 지금까지의 예뽀다 음정비가 복잡한 5도의 경우를 다루어 보면, 5도의 음정비는 2:3이니까, 알기쉽게 200C/S와 300C/S의 경우에 가령 200C/S가 201C/S로 되었다고 하자.
  - 그 배음은 제1음이 201C/S, 제2배음은 402C/S, 제3배음은 603C/S이다.
  - 300C/S는 제1배음은 300C/S, 제2배음은 600C/S, 제3배음은 900C/S이다.
  - 그리고 이번에는 제3배음 603C/S와 제2배음인 600C/S의 차 즉 매초 3회의 맥놀이를 들을수 있다.
  - 다시 높은 쪽을 1C/S 어긋나게 한 경우에는 낮은 쪽의 제1배음은 200C/S, 제2배음은 400C/S, 제3배음은 600C/S이다. 
  - 그리고 높은쪽 즉, 301C/S의 제1배음은 301C/S, 제2배음은 602C/S, 제3배음은 903C/S로 되고 이때에는 200C/S의 제3배음은 600C/s와 301C/S의 제2배음인 602C/S와의 차인 2C/S, 즉 2회의 맥놀이 현상이 일어난다.
  - 이번에는 4도의 경우를 실제의 진동수를 써서 기술한다. 
  - C40부터 4도 아래의 G35를 조율할 경우 C40을 261.62C/S라 하면, 순정률로 계산한다면 4도 음정의 진동비는 3 : 4이니까, G35는 261.62 * 3/4 = 192.21C/S이다.
  - 그러면 C40(261.62C/S)의 제1배음은 1046.48이며, G35(196.21 C/S)를 평균률의 계산법으로는 195.96C/S이므로 그 배음은 제1배음이 195.96, 제2배음은 391.92, 제3배음은 587.88, 제4배음은 783.84C/S가 된다.
  - 따라서 C40의 3배음과 G35의 제4배음의 차이 즉 784.86 ~ 783.84 = 1.02가 되므로 1초간의 맥놀이는 1.02회가 생기게 된다.
  - 이상 여러 가지의 예에서 알수 있듯이 2음간에는 최소한 각각 1개의 부합하는 배음이 포함되어 있는 것이다. 
  - 이것은 배음이 같은 높이의 장소에서 찾아지고 또 부합하는 배음은 순정의 음정비에 반대되는 것도 알수 있다. 
  - 그것을 표로 하면 다음과 같다.
  - cf) p.101 <음정과 배음의 관계>
  - 12평균률에 의한 조율은 동음과 옥타브 이외의 모든 음정에는 많든 적든 순정률과는 약간 변형시키는 것이다. 
  - 그것은 바꾸어 말하면 맥놀이를 만드는 것이며 조율사들은 그 맥놀이를 듣고 활용하는 것으로써 극히 곤란한 조율기술을 비교적 용이하게 수행할 수 있는 것이다.
  3. 맥놀이 계산법
  - 전항에서 맥놀이의 계산 방법을 다루었으나 대단히 중요하므로 다시 한번 다루어 보기로 하자.
  - A37의 진동수 220C/S를 기준으로 하여 완전5도 위의 E44의 경우,
  순정률에 의한 진동수는 330C/S로 된다.
  - 그러므로 순정률에 있어 220C/S 경우는,
    - 제1배음 220, 제2배음 440, 제3배음 660
  - 이고 330C/S의 경우,
    - 제1배음 330, 제2배음 660, 제3배음 990
  - 5도의 음정비가 2:3 부합하는 제3배음과 제2배음의 경우에 똑같이 660이므로 여기에서는 맥놀이가 발생하지 않지만 평균률의 경우는 진동수가 329.628C/S이므로 이 경우에 있어서는 220C/S일때는 동일하게,
    - 제1배음 220, 제2배음 440, 제3배음 660
  - 이지만 329.628C/S의 경우는,
    - 제1배음 329.628, 제2배음 659.256, 제3배음 988.884
  - 이므로 부합하는 제3배음과 제2배음의 차이 즉, 660 - 659.256 = 0.744, 1초간에 0.744만큼의 맥놀이가 생기게 된다.
  - 그러므로 평균에 의한 조율이란 맥놀이를 발생시켜 정확한 계산으로 나오는 것이니만큼, 바른 맥놀이를 적용시키기 위해서는 많은 연습을 필요로 한다.
  4. 12평균율
  - 기초음 작성과 맥놀이의 적용(기초 옥타브 설정)
    - 기초 옥타브를 만드는 방법으로서 먼저 C음으로 하느냐  A로 하는가로 대별할 수 있다.
    - 음의 경우에는 C52 = 523.251 C/S로 A음의 경우에는 A49 = 440C/S로 C52는 물론 A49의 440C/S로 평균율의 계산으로 산출된 진동수이다. 
    - 따라서 조율에 있어서는 A라도 C라도 이론상이나 실제상이나 동일하다.
    - 가끔 A쪽이 바르다던가 C쪽이 바른것이다라고 말하는 경우가 있으나 전혀 무관한 애기다.
    - 어떠한 것으로 하던 보통은 소리굽쇠(튜닝호크)로 기준음을 잡으므로 소리굽쇠 사용법과 조율 순서에 따른 음정간의 맥놀이 적용은 4도와 5도에 의한 조율이나 3도 6도에 의한 조율방법을 설명할 때에 넣도록 한다.
    - 소리굽쇠 사용 방법으로는 
    1. 두 가닥의 모서리의 부분을 목재 또는 무릅등에 때려서 소리가 나는 동안 재빨리 귀에 가까이 대고 듣는다.
    2. 자루를 쥐고 두가닥의 다른손의 손가락 끝으로 튕겨서 울린다.
    3. 1과 같이 울려서 곧 자루를 입에 넣어 상하의 이로 문다.
    4. 1과 같이 울려서 피아노의 측관 전판 내지는 그랜드의 경우는 브릿지등에 올려놓고 나는 소리를 듣는다.
    - 이상의 방법중 어느 것을 택하더라도 현과 소리 굽쇠와 유니즌이 잘 맞도록 하여야 한다.
  - 완전 4,5도
    - 기초 옥타브 작성은 조율의 핵심이며 고도의 기술을 요하는 것으로서 이 항목에서는 완전 4,5도를 활용하여 만드는 방법과 순서를 설명한다.
    - 완전 4,5도를 이용할 때에는 F33 - C40 - F45 및 F33 - A#38 - F45의 듣기 쉬운 중음부를 택한다.
    - 완전 5도의 음정비는 2 : 3, 4도의 음정비는 3 : 4로 되어 이으나 순정에 의한 조율에서는 맥놀이가 없지만 평균율에서는 약간의 맥놀이가 있는 것은 당연하다.
    - F33 - C40의 완전5도의 경우 맥놀이는 협목 0.59(1초)이고,
    - C40 - F45의 4도의 맥놀이 수는 1.18(1초)로 되어 있다.
    - 5도의 맥놀이 수가 4도의 맥놀이 수의 1/2인 것을 알 수 있다.
    - 이번에는 33의 4도 위 A#38을 보면 맥놀이는 광목 0.79이며 A#38의 5도 위의 맥놀이는 협목으로 0.79인 것을 알 수 있다.
    - 이것을 기억하기 위하여는 옥타브를 분할 했을때 5도는 좁게 4도는 넓게 하며 아래쪽이 4도 따라서 위쪽이 5도이면 맥놀이수는 같다는 식으로 기억하면 도움이 된다.
    - A음을 기준으로 하여 완전 4, 5를 이용한 조율순서와 맥놀이 수를 아래표에 적는다.
    - cf) p104 <4도와 5도의 순환>
  - 장3, 6도
    - 장3도와 장6도를 이용한 조율 방법은 완전 4도와 완전5도를 사용했을때 보다 맥놀이가 많이 생긴다.
    - 이를 완화하기 위하여 C28 - C40쪽의 음역을 이용하는 편이 좋다.
    - 맥놀이 수가 많기 때문에 초심자에게 맞다고는 할 수 없으나 정확도가 높기 때문에 기술의 숙달에 따라 서서히 이 방법으로 들어가는 것도 좋을 것이다.
    - 아래에 장3도와 장6도를 사용한 조율 순서를 기록한다.
    - cf) p105 도표<장3, 6도의 맥놀이수>
    - cf) p106 <완전 4,5도 조율법(장3, 장6도 테스트)>
## 조율 일반론
  - 조율에 관한 설명은 동음 기준 옥타브의 설정까지 모든 중음부를 주제로 해서 되어 있다.
  - 이 음역은 청음도 용이 할 뿐 아니라 진동수의 계산도 취급 하기 쉬운 부분이다.
  - 여기에 비하여 저음부와 고음부는 모든 면에서 힘들고 또 특별한 연구 과제를 많이 포함하고 있다.
  1. 저음부 조율의 난점과 해결법
  - 저음부 라고 해도 동 권선의 3분의 2보다 높은 부분은 중음부와 별차이 없이 듣기 쉽다. 그 아래 쪽으로 가면서 점차 듣기 힘드는 일도 자주 있다.
  - 예를 들면 옥타브에서의 경우, 점차로 맥놀이가 감소해 지는 것은 알수 있으나 다시금 나아가면 이번에는 다른 맥놀이가 발생해서 이것이 증가해 온다.
  - 이럴 경우 어느쪽의 맥놀이를 잡아야 할것인지 방향을 잡을수 없어 결국 암중 목색을 되풀이 하는 데만 그치고 만다.
  - 원인은 아마도 거짓 맥놀이에 의한 것이라 생각된다.
  - 이거스이 해결책은 다음과 같다.
    1. 5도, 4도, 장3도의 테스트는 물론 10도, 12도, 2옥타브의 테스트를 한다.
    2. 예를 들면 C4 또는 C16을 조율 했을때는 그림에 있는 악보와 같이 이미 조율한 부분과 동시에 울려서 화음을 들어본다.
    3. 음을 많이 낮추었다가 빠르게 울리면서 맥놀이를 듣는다.
    4. 이미 조율된 반음위의 음과 동음에 맞춘후 서서히 내리면서 조율한다.
    5. 조율 하고자 하는 음의 위로 단7도, 건반 수로는 위로 세어서 10번째(C16 이면 A#26)를 테스트로 사용한다.
  - 이 음역에서의 맥놀이 수는 
  - 음정&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; beats/sec
  - A#26 - C16&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8
  - G#23 - A13&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 7
  - E 20 - F#10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6
  - C#17 - D#7&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5
  - A 13 - B 03&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4
  - G 11 - A 1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3.5
  - 위의 방법은 음향학자 화이트씨의 방법으로써 단 7도를 반음계적으로 내려오면서 맥놀이가 점차 적어지는가 어떤가를 보는 것이다.
  2. 고음부 조율의 테스트법
  - 고음부는 맥놀이가 너무도 많고 아무리 귀가 좋아도 5도와 4도의 맥놀이를 정확히 포착 할 수 있는 것은 대게 C84에서 G71정도이다.
  - 하물며 장3도, 장6도에 이르러서는 도저히 포착할 수 없으며 느낌으로 감을 잡을수 밖에 없다.
  - 그래서 저음부와 같이 많은 테스트를 하고 음정을 여러가지 변동 시켜서 그 흐름을 듣고 이것을 빨리 기억해 두는 것이 중요하다.
    1. 2옥타브 테스트를 반드시 행한다.
    2. 10도 및 13도의 테스트를 행한다.
    3. 옥타브는 물론 5도, 4도, 장3, 6도의 왕복 테스트를 한다.
      - 왕복 테스트를 완전히 숙달하면 최고음부의 어긋남을 막을 수 있다.
    4. 저음부에서도 적용하는 것이며 좌우의 귀를 바꾸어서 듣고 또 피아노에서 가까이 또는 멀리 하는 식으로 거리를 바꾸어 듣는 것도 효과적이다.
    5. 마지막으로 최고음부의 동음은 음색에 의존하는 수 밖에 별 도리가 없다.
  3. 조율곡선의 원인
  - 실제 조율시엔 고음부는 높다고 느끼는 정도로 저음부는 낮다고 느끼는 정도로 맞추어야 하는 문제가 있는데 이것은 결국 고음부와 저음부에서 옥타브를 이론적으로 정확한 것보다 얼마간 넓혀서 조율해야 한다고 하는 것이다.
  - 그 이유로서 사람의 음 감각은 이론적인 혹은 물리적인 현상과는 약간의 차이가 있어 바르게 만들어 진것을 그대로 바르게 감지 하지 않고, 예를들면 바른 저음을 높은 듯이 느끼고 바른 고음을 낮은 듯이 느낀다고 하는 사실이 있기 때문이라고 한다.
  - 따라서 계산상 바른 저음과 고음을 만들었다고 하면 개인적인 차는 있어도 대부분의 사람은 저음은 높은 쪽으로 고음은 낮은 쪽으로 느끼는 것이다.
  - 그래서 조율시엔 이것을 고려해서 옥타브를 얼마쯤 넓은 쪽으로 잡을 필요가 생긴다.
  - 넓히는 음역의 범위를 구체적으로 서술하면 먼저 저음부는 A1에서는 약 20센트쯤 넓히는데 방법은 계단적이나 직선적이 아니라 느린 커브의 선에 따르는 것이 좋다.
  - 고음부는 C64쯤에서 시작하여 최고 C88의 점에서는 약 28센트가 한도로 되어 있다. 
  - 그런데 조율사도 인간이니까 조율시 저음을 높은 쪽으로 고음을 낮은 쪽으로 들을 수 밖에 없다. 
  - 따라서 무의식 중에 정화과 약간 변동된 조율을 행하고 있는 것으로 된다.
  - 바꾸어 말하면 옥타브를 넓혀서 조율하고 있다는 것이다.
  - 그러므로 과도 하게 넓히는 것은 피하여야 할 것이며 어디까지나 부족하다 하게 행하는 것이 바람직하다.
  4. 조율 자세 및 조율해머 사용법
  - 조율 자세 
    - 조율하는 데는 특별히 작은 피아노 이외에는 그랜드나 업라이트 모두 서서하는 자세가 좋다.
    - 서는 편이 자세에 무리가 생기지 않고 따라서 피로도 적다.
    - 피아노 정면을 보고 선후 그랜드나 업라이트 모두 얼마간 왼쪽으로 기대어 선다. 
    - 요컨데 자연스런 자세를 취하되 몸을 뒤틀든지 쭈그리든지 해서 무리한 자세를 취하지 말아야 한다.
  - 조율해머 사용법
    - 조율 해머를 조율핀에 빼고 꽂을 때는 조율 해머의 목쪽을 잡고 깊숙히 꽂아야 한다.
    - 다음은 핀에 꽂았을때의 자루 부분의 위치로서 업라이트의 경우에는 저음부는 우측으로 20 - 25도쯤 기우는 것이 좋고 중음부는 수직보다 약간 우측으로 오도록 하며 고음 쪽으로 감에 따라 기울게 하는 것이 편리하다.
    - 그랜드의 경우는 현과 조율핀의 각도에서 중간 쯤이 좋다. 
    - 이것도 최고음부에 갈수록 현에 병행하는 각도로 기울게 하는 것이 편리하다.
    - 이들의 각도는 어디까지나 일반적인 표준이며 사람에 따라 버릇도 있고 기호도 있으므로 이것에 고집할 필요는 없다.
    - 해머를 끼워 넣고 나서 이것을 회전 할때에는 자루의 방향이나 잡는 위치, 잡는 손가락의 수등 그때의 필요애 따라서 행하므로 표준은 있을 수 없지만 주의 하지 않으면 안될 점은 5개의 손가락 전부로 자루를 덮는것 처럼 꽉붙잡는 것은 피하는 편이 좋다.
    - 왜냐하면 각 손가락의 힘을 넣는 방법이 틀리면 손바닥도 사용하고 엄지와 인지 사이도 이용하는 수도 있으므로 5개의 손가락이 자유로이 활동 할 수 있도록 너무 굳게 잡지 않는 것이 요령이다.
  5. 핏치를 올리는 조율
  - 원인은 피아노 자체에 결함이 있든지 아니면 조율시간이 너무 길었던 것등 인데 핏치를 올리기 전에 먼저 잘 관찰하여 핏치 올림이 가능한가를 먼저 점검 한 후 행하여야 한다.
  - 만일 그렇지 않을 경우 치명적인 파손 즉 후레임이 부러지는 경우가 발생하므로 극히 유의하여야 한다.
  - <핏치를 올리는 요령>
    - 신품인데 다만 조율기간이 길어 진것은 표준 핏치보다 10 - 20샌트 높게까지 단번에 끌어 올린다. 첫번째 조율은 대강으로 정하여 기초 옥타브 저음부를 끝내고 고음부에 당도 할때쯤에는 이미 기초 옥타브는 약간 내려가 있다. 그것에는 개의치 말고 일단 전부를 조율한다.
    - 고음부는 30센트쯤 노픈 쪽으로 취하여 첫번째 조율이 끝난 후 20분정도 경과되어 이번에는 정규의 핏치로 제2회째의 마무리 조율을 행한다.
    - 오래된 피아노의 경우는 1항의 경우와는 반대로 표준 핏치와 지금의 내려간 핏치와의 중간까지 올리는 제1회의 조율을 한다.
    - 약 1시간후 제2회의 조율을 표준 핏치로 행한다.
    - 그리고 다시금 약 20분후 제3회째의 수정 정밀 조율을 행한다.
  6. 핏치를 내리는 조율
  - 다른 악기와 합주를 할때 핏치를 내려야할 경우가 생길때가 있으며, 또한 연주자의 특별한 희망에 의하는 경우 등으로 그다지 많은 케이스는 아니다.
  - 일반적으로 핏치를 내리는 기술은 올리는 것보다 쉽다고 생각 할수 있으나 사실은 힘들고 많은 시간을 요하게 된다.
  - 왜냐하면 보통 조율핀의 고정 방법은 희망 핏치보다 약간 높은 쪽으로 취하면서 테스트 블로우(Test Blow)와 함꼐 원하는 핏치에 고정시키는 것이 원칙인데 내림의 조율은 핀의 버릇을 생각하여 멀마간 낮은 쪽을 취하여 테스트블로우와 함꼐 원하는 핏치에 고정시키지 않으면 안된다.
  - 그러나 중요한 것은 경험이며 한가지 주의 할 것은 현이나 조율핀에 녹이 끼어서 현의 정체를 일으키는 수가 있으나 윤활유나 방청유를 사용하여 정체를 없애는 것이 중요하다.
  7. 표준 핏치의 유지
  - 현대의 피아논는 거의 표준핏치 A49 = 440HZ에 적합하도록 설계되어 있다.
  - 이 핏치로 조율하는 것이 그 피아노의 상태를 보전하는 요인이다.
  - 그러나 대부분의 피아노는 이것보다 얼마쯤 내려가 있으며, 특히 신품은 대폭으로 내려가기 쉽다.
  - 조율이 오래 유지되게 하는 것은 정확한 조율과 함께 조율사의 최대의 요건이다.
  - 아무리 정확하여도 단시일에 헝크러져 버릴것 같으면 그 조율은 쓸모가 없는 작업이라 아니할 수 없다.
  - 표준 핏치 상태의 지속성의 요건은 조율 이전의 핀의 굳기를 먼저 확인하여야 하며 만일 이상하게 무르다면 이것을 먼저 수리하여야 한다.
  - 그리고 조율은 약간 올리는 듯 해서 되돌려서 고정시킬 것, 또 충분한 테스트블로우를 행하여야 함은 두말할 필요가 없다.
  8. 공진 현상의 원인과 처리 방법
  - 공진 현상이란 최저음부, 최고음부 또는 중 고음부에 자주 나타나는 형편없는 맥놀이로서 이것은 순수하여야 할 1개의 현이 마치 고도가 틀린 2개의 현의 울림과 같은 맥놀이를 발하는 것이다.
  - 화이트씨는 이것을 거짓의 맥놀이라 부르고 각종의 배움이 서로 약간 틀리는 진동수로 진동하는 것에서 일어 난다고 설명하고 있다.
  - 그러면 그 원인은 무엇인가?
  - 구조에서 인가?
  - 장현의 기술에 의한 것인가?
  - 아니면 현 자체의 결함 떄문인가?
  - 이것들에 대해서는 여러 설이 있지만 단정을 내릴만한 자신을 갖고 있지 못하다.
  - 그러나 어떻든간에 이 현상이 일어나고 있는한 조율은 바랄수 없다.
  - 그래서 차선의 책으로써 현을 브릿지에 밀착시키는 방법, 또 상부 브릿지와 튜닝핀 사이의 현에 잡음 방지용 펠트를 끼우는 것, 그래도 아직 거짓 맥놀이가 생길경우에는 맞추고자 하는 현을 얼마간 어긋나게 해서 거짓의 울림과 진짜 울림과를 상쇄하는 것이다.
  - 이들의 방법을 가지고서도 완전하게 공진 현상을 제거할 수는 없으나 상당한 효과가 있다고 생각된다.
  ## 정음
    - 정음이란, 피아노만이 갖는 웅장한 음역을 잘 조화시켜 나가면서 장엄하고 청아한 음질의 효과를 얻기 위해 행하는 제반 기술이며 피아노 기술의 정점이다.
    - 이론상으로는 한장의 펠트에서 만들어지는 해머는 펠트의 경도에 불균형이 없는한 이상하게 딱딱한 것이 나올수 없는 것이지만, 해머우드에 펠트를 압축하여 가공할때 부분적으로 딱딱한 것이나 둔탁한 것이 나올 수 있다.
    - 음이란, 제일먼저 해머에 의해서 발음원인 현을 떄림으로 발생하는 것이다.
    - 피아노가 아무리 정확한 기술에 의하여 조립, 조정, 조율되어 있더라도 현을 때리는 해머가 너무 단단하거나 또는 모양이 이상하여 기준이 없다면 피아노가 갖는 큰 음역에서 고른음을 기대 할 수 없을 것이다.
    - 그러므로 정음이 필요한 것이며 한음, 한음을 깨끗이 해 줌으로써 전체적인 울림에서 장엄하면서도 청아한 피아노 본래의 음질을 얻을 수 있다.
    1. 1차정음
    - 깊은 니들링(Deep Needling)
      - 해머 펠트의 질이나 가공에서 오는 차이점으로 인하여 니들링은 여러가지 방법을 필요로 한다.
      - 가령 10번만 찔러도 충분한 해머가 있는가 하면 50번, 100번 또는 그 이상의 니들링이 필요한 경우도 있기 떄문이다.
      - 1차 니들링은 해머세트를 작업대에 올려놓고 작업하는 것이 수월하며 2차 정음이 남아 있으므로 심한 니들링은 삼가며, 음질을 검사한 후, 거친음으로 판별되면 탁하고 딱딱한 느낌이 없어질떄까지 니들링해야 한다.
      - 니들링 방법의 기본원리는 해머의 어깨가 해머의 중심부 쪽으로 대각선이 도도록 니들링 하는 것이다.
      - 이것은 매우 중요하며 어깨 부근의 긴장을 풀어 주므로써, 탄력성이 생긴 펠트가 깊은 니들링을 할 수 없는 타현점부근까지 동시에 긴장을 풀어주는 효과를 나타낸다.
      - 그러므로 니들링의 모든 방법은 해머 중심부를 향하여 방사형으로 찔러야 하며 바늘의 길이는 펠트의 두께에 따라 조절하여 저, 중, 고음부 모두 같은 음색을 얻을 수 있어야 한다.
    - 화일링(Filing)
      - 화일링으로 자기가 최종적으로 원하는 해머의 모양을 만들수 있으며 고음부는 타현점을 맞추기 쉽게 가능한 한 뾰족하게 연마하고, 저음부의 해머는 음량이 풍부하고 음폭을 크게하기 위해서 모양을 둥글게 연마하여야 한다.
      - 특히 오래된 해머 표면에 생긴 깊은 강선 자국은 많은 화일링이 필요하며 이때 타현 부분부터 깍아 내리면 안되고 해머 아래 부분에서 부터 시작하여 점점 위로 올라오면서 같은 방향으로 펠트를 층층이 제거하여야 한다.
      - 이 작업에서 펠트의 질은 중요한 역활을 하며 적당한 밀도의 펠트만이 부스러지지 않고 좋은층을 이루어 파일링을 자유롭게 할 수 있다.
      - 해머의 일정한 모양을 얻기 위해서는 먼저 거친 샌딩 페이퍼(#80)를 사용하여 완전한 모양을 갖춘후 다시 부드러운 샌딩 페이퍼(#320)로 화이링을 한다.
      - 화일링이 끝난후 따뜻한 다림질을 하여 해머의 표현을 곱게 다듬어야 한다.
    - 도우핑(Doping)
      - 대체적인 보이싱을 행하다 보면 해머 개개의 음색은 소홀해 지는 수가 있으므로 개개음을 비교한 후 음이 여릴 경우 경화액을 투여하게 되는데 이것이 도우핑이다.
      - 도우핑을 할때는 최고음의 해머 3 ~ 5개 정도를 제외하고는 해머 어깨 부분에만 도우핑하는 것이 원칙이다.
      - 특히 타현점위의 도우핑은 수정할 수 없는 음색으로 변해 버리기 때문에 절대 불가하며 해머의 측면 도우핑은 차선책으로 사용할 수도 있지만 권장할 만한 방법은 아니다.
      - cf) p.116 <도우핑하 수 있는 부분>
    2. 2차 정음
    - 얕은 니들링(Shallow needling)
      - 1차 니들링에서 거친 해머나 금속성의 음향은 많이 제거되었어도 여전히 센 느낌을 받을때 음색을 조정하는 방법이 얕은 니들링이다.
      - 이 방법은 피아노가 위치해 있는 장소와 환경등 음향학적 배경을 염두에 두면서 정확한 포인트를 찾아야 한다.
      - 얕은 니들링은 의외의 깨끗하고 순수한 음색을 얻을 수 있으나 해머 타현점 부근을 찔러서 음색을 조정하는 기술이므로 극히 조심하여야 한다.
    - 보이싱(Voicing)
      - 마무리 보이싱은 조정과 조율이 완벽하게 된 상태에서 행하여야 하며 건반을 정확한 터치로 두드려서 잡음과 거치른 음들을 찾아내어야 한다.
      - 특히 저음과 중음, 중음과 고음 사이의 이어지는 부분에 음의 차이가 없도록 세심한 주의를 기울이며 부분적인 화이링 및 니들링을 해나가야 한다.
      - 한음, 한음에 대한 보이싱이 되었다고 생각되면 다시 중음부터 시작하여 3선 개개현에 대하여 잡음이나 변화를 검사하여야 한다.
      - 그리고 해머 타현점의 표면이 수평을 이루지 못할 때에는 화일링을 한번 더 시도하여 타현점 표면을 수평으로 갈아 주어야 한다.
      - 최종적으로 음질이나 음색은 연주자가 원하는 바 최대한으로 접근하여야 하므로 바늘의 깊이와 각도 등을 다양하게 활용하여 좋은 음을 창출해 내도록 노력을 아끼지 않아야 한다.
      - 그리고 마지막에 정확한 터치로써 연주해 보면서 음을 체크하는 것을 잊어서는 안된다.
      - 이외에도 기술자 개개인의 경험을 통해서 얻은 작업방법도 있을 수 있으며 다만 위의 방법을 기본으로 하여 서로 보완해 나갈때 더욱 아름답고 웅장한 음질을 얻을 수 있을 것이다.