## 조율핀 및 현수리
1. 현의 수리 및 교환
- 현을 풀어 내는 법
  - 현을 풀어야 되는 상황
    - 끊어진 경우
    - 녹쓸어 못쓰게 된 경우
    - 현의 질이 퇴보한 경우
    - 전부 갈아야 되는 경우
    - 부분적으로 갈아야 되는 경우
  - 현을 풀어낼때에는 상황에 따라 방법이 달라야 한다.
  - 현을 풀 때는 그랜드 업라이트 모두 액션을 들어내고 행한다.
    - 액션 부품중 특히 댐퍼 펠트를 손상하는 것을 막기 위함이다.
    - 작업도 용이하다.
    - 그랜드의 경우 댐퍼가 있는 부분은 필히 이것을 뗴어내는 것이 안전
  - 현을 풀어내는 데는 먼저 튜닝핀을 약 1회 푼다.
  - 현이 약간 느슨해 지므로 핀과 현사이에 가느다란 드라이버를 끼워 넣어 튜닝핀 구멍에 끼워 넣은 현끝을 빼낸다.
  - 끝이 뾰족한 공구(long nose plier)등으로 현을 그대로 잡아 당겨 빼낸다.
  - 현의 번호를 반드시 확인한다.
  - 현을 전부 갈거나 많이 갈아야 될 경우는 끝에서부터 차례로 풀면 장력의 불균형으로 프레임이 부려질 수가 있으므로 한핀 건너 한핀 순으로 장력을 점점 떨어지게 만들면서 위험을 없애야 한다.
  - 업라이트의 경우는 현을 전부 푼다음 프레셔바를 뗴어 내어야 하는 데 이 때 바의 높이를 양쪽과 중앙 3개소에서 측정하여 기록해 둔다.
  - 그 다음 현을 풀어 내야 하며 U턴 걸기인지 낱개의 힛치 핀인지 확인해 두어야 한다.

- 현을 감는 법(장현)
  - 부분적으로 현을 감을 때는 풀어 놓은 현과 같은 굵기의 현을 걸어야 하는 것이 원칙이다.
  - 약간 굵은 현을 택하는 기술자도 있으나 이것은 올바른 방법은 아니다.
  - 하물며 동권선(저음부)의 경우는 권선부분의 길이 조차도 꼭 갈아야 하는것은 물론이다.
  - 장현을 할 때는 반드시 목장갑을 끼고 작업을 하여야 하는데 이것은 손의 땀이나 습기등 불순물이 묻는 것을 막음과 동시에 안전사고를 당하지 않기 위해서 꼭 필요하다.
  - 듀닝핀의 높이와 토르크를 조사한 후 핀을 일단 다른 핀과 같은 높이로 고르고 다시 3회반을 되돌린다.(좌회전)
  - 토르크가 무른 것은 튜닝핀 수리란을 참고하여 수리를 한 후 착수하여야 한다.
  - 업라이트에는 프레셔바가 있으므로 현의 끝을 조금 구부려서 프레셔바의 밑에서 드려 밀어 끝이 뾰족한 공구로 이것을 끌어 내야 한다.
  - 더 쉬운 방법은 업라이트는 히치핀에 U턴으로 걸리므로 두개의 튜닝핀을 동시에 감아야 한다.
  - 현의 가운데를 접은후 끝을 조금 구부려서 프레셔바 위쪽에서 아래로 넣는 방법이 훨씬 효과적이다.
  - 현의 끝이 핀에서 튀어 나오지 않을 정도로 한껏 끼워 넣고 빠르게 핀을 우회전 시킨다.
  - 현은 적당한 힘으로 지탱해 주는 것이 필요하다.
  - 빠르게 회전시키는 것은 현의 구부림을 확실하게 하고 상태의 안정을 좋게 하는 데 유력하다.
  - 장현의 요령중 가장 중요한 것은 대단히 빠르게 회전시키는 것이며 느린 회전은 현이 빠져나올 여유를 주게 되며 상태의 안정에 시간이 걸린다.
  - 회전은 3회반이 표준이며 다 감았을 때 튜닝핀에 감겨 있는 아래쪽 현과 프레임의 간격이 3mm 정도 되게 드라이버로 조정하고 현사이에도 간격이 없도록 삼선치기와 반달치기를 행하여야 한다.

2. 핀수리 교환
- 튜닝핀의 쇄기 사용법
  - 주로 핀판이 물러서 회전 점력이 많이 떨어져 있을 때 사용하며 유지 상태를 잘 점검하여 정도가 약할 때는 쇠망치로 튜닝핀 머리를 1~2회 정도 떄려 박음으로써 효과를 볼 수도 있다.
  - 상태가 좋지 않은 것은 대패밥, 샌드페이퍼, 알미늄, 구리, 나도박, 고로쇠 등의 둥글게 말아서 끼워 넣은 후 핀을 박는 것이다.
  - 샌드페이퍼는 앞뒤가 있으므로 거친면이 구멍의 내벽에 닿도록 하여 삽입한다.
  - 핀을 박은후 회전 점력을 검사하여 아직도 무를 떄는 다시 1매 추가하여 삽입한다.

- 튜닝핀의 굵기 선정법
  - 쇄기를 삽입한 것만으로 충족하지 않을 정도로 핀이 무를 떄는 핀을 얼마쯤 굵은 것과 바꿀 수 밖에 없다.
  - 튜닝핀의 굵기는 표준규격이 6.95 +- 0.05mm로 되어 있기 때문에 약 7.2 +- 0.05mm 정도의 굵기로 바꾸면 양호한 팁에 맞지 않으므로 주의가 필요하다.
  - 너무 뻑뻑하여 핀이 점핑을 하는 경우
    - 현을 풀어서 핀을 뺴낸 후 구멍 내벽에 아교라든가 이물질을 제거한 후
    - 빼낸핀의 나사산 부분에 백묵칠을 한다.
    - 처음대로 박아 4 ~ 5회 공전시킨 다음 장현하면 된다.