## 건반 수리
1. 흑, 백건 수리
- 재료 
  - 상아
    - 우수한 촉감과 광택
    - 가격이 비싸다.
    - 변색, 벗겨짐
  - 셀룰로이드
    - 마무리가 조잡
    - 가격이 싸다.
    - 촉감이 안좋다.
  - 아크릴
    - 내구성
    - 감촉
    - 마무리면의 평활함
    - 가장 많이 사용된다.
- 낡은 상아 또는 아크릴 백건 뗴는 법
  - 상아의 경우
    - 물을 충분히 적신 천을 올려놓고 가열한 다리미를 누룬후 약 2 ~ 3분 경과 후에 천을 뗴면 상아는 용이하게 벗겨 진다.
  - 아크릴의 경우
    - 구두칼을 나무와 아크릴 사이에 끼워 넣고서 서서히 밀면 의외로 용이하게 벗길 수 가 있다.
- 아크릴 백견 붙이는 법
  - 1대분 전부를 붙이는 경우는 특수의 공구를 쓰지만 몇개만의 경우는 약간 대형의 바이스를 사용하면 비교적 간단하게 붙일수가 있다.
  - 아크릴판의 안쪽면과 건반 상면에 접착제를 칠한 후 재빨리 맞붙여서 바이스에 조인다.
  - 건반의 좁은 부분 즉 흑건을 위하여 가늘게 되는 곳과 아크릴의 꺽어진 부분이 일치하도록 또 좌우의 남는 부분을 될수록 등분이 되도록 맞붙인다.
  - 건조시간은 약 25분이다.
  - 붙이고 나면 다시 바이스에 끼워서 건반에서 삐어져 나온 아크릴의 부분을 줄칼로 쓸어 낸다.
  - 접착제로는 아밀아세테이트의 액을 입구가 큰병에 넣고 세룰로이드판을 몇개 잘게 썰어서 투입하여 2일정도 방치하면서 가끔 저어주면 우유빛의 점액이 형셩된다.
- 상아건반 표백법
  - 상아는 사요과 시간의 경과로 자연히 누렇게 변색한다.
  - 그 중에는 낡아서 오히려 관록을 나타내는 평가를 받을수도 있으나 일반적으론 싫어한다.
  - 너무 정도가 지나친 것은 표백은 되어도 상아의 질을 손상케 하므로 피하는 것이 좋다.
  - 표백제는 과산화수소를 사용
  - 표면에 평평하게 칠하고 반복
  - 동물의 털로 된 붓을 택하여야 안전하다.
  - 비닐 재질은 과산화수소에 의해 상한다.
  - 표백 완료후 수건으로 닦아내고 연마해준다.

- 흑건수리법
  - 재료
    - 벗나무
    - 흑단
    - 베크라이트
  - 주로 꺠어짐의 발생으로 교환할 경우가 생긴다.
  - 구두칼로 후면부터 밀어 넣어 분리시키거나 재빨리 망치로 충격을 주어 일시에 떨어지게 한다.
  - 건반의 스프루스가 약하므로 주의하여 행한다.
  - 흑건의 접착제로는 목재 접착제로 사용되는 백본드를 사용하면 된다.

2. 부러진 건반 수리
- 건반은 주로 밸런스핀 부분이 부러지기 쉬우며 나무결대로 부러졌을 경우는 대체로 길게 부러졌으므로 백본드를 칠한후 고무줄로 묶어서 건조하면 된다.
- 짧게 부러졌을 경우는 다시 제작을 하여야 하므로 공장에 의뢰하여야 한다.
- 양쪽옆의 건반도 같이 보내야 한다.
- 같은 모델 같은 규격이라도 나무의 길이가 앞뒤 조금씩 틀릴 수 있기 때문이다.

3. 붓싱클로쓰 교환(cf p.150 그림)
- 낡은 클로스의 제거
  - 먼저 밸런스핀 구멍내부에 습기를 분사한 후 핀셋으로 집어낸다.
  - 클로스는 뗴내어도 그 곳에는 아교의 찌꺼기가 남아 있으므로 뜨거운 동안에 송공이나 드라이버 등으로 꺠긋이 제거한다.
- 클로스 붙이는 법
  - 건반 버튼 붓싱의 경우
    - 클로스의 표면을 뒤로해서 건반버튼 측면의 짬사이에 끼워 넣고 구멍으로 나온 선단을 핀셋트로 찝어서 끌어 올린다.
    - 다른 한쪽도 마찬가지로 행하여 동일하게 끌어 올린다.
    - 클로스의 남은 끝이 15mm 정도 됐을때 한 10mm쯤의 클로스 뒷면에 백본드를 칠한다.
    - 백본드 떄문에 미끄러짐이 수훨하므로 천천히 잡아 뺀다.
    - 버튼과 꼭 맞게 되었을 때 클로스를 좌우로 나눈 후 클로쓰를 잘라내면 된다.
    - 건조시간은 30분
    - 치구를 빼내고 남은 클로스나 백본드를 조심스럽게 절단한다.
  - 프론트 붓싱의 경우
    - 건반을 뒤집어서 구멍을 위로 향하게 한다.
    - 클로스 2장을 각기 표면을 안쪽으로 해서 겹치고 각각 안쪽으로 10mm 쯤에 백본드를 칠하여 구멍가운데 끼워 넣는다.
    - 주의할 점은 깊이가 3mm를 넘지 말아야 한다.
    - 클로스 2장을 엮어서 그 사이에 치구를 끼워 넣는다.
    - 이때 클로스가 치구와 함께 필요 이상으로 깊숙히 말려들어가지 않도록 클로스의 끝을 건반 측면에 대고 누르면서 치구를 넣어야 한다.
    - 3mm 정도에서 칼로 클로스를 자른다.
- 휘어진 건반의 교정
  - 건조등의 문제로 간혹 휘어짐이나 꼬임이 생겨서 옆 건반과 닿는 경우가 생긴다.
  - 상태가 미약할 경우 밸런스핀을 좌우로 쳐서 수정할 수 있지만 건반의 수평이 틀려지는 결과를 낳게 된다.
  - 닿는 쪽의 건반 뒤쪽을 대패로 깍아 내는 방법이 보편적이다.
  - 흰건반과 옆건반까지도 같이 깍으면 서로 보완되므로 효과적이다.
#### 주의사항
- 건반이 올라오지 않는 경우
  - 바트
    - 해머의 되돌림 확인(되돌아오는 속도)
  - 위펜
    - 위펜을 들었다 놓아봄(내려오는 속도)
  - 잭
    - 잭 꼬리를 들었다 놓아봄(내려오는 속도)

