# 제 5장 피아노 수리
- 원인 없는 고장 x
- 임시 방편 수리는 어쩔수 없는 경우에만
- 인인을 규명하고 타당한 수리를 해야함
- 표쥰 규격으로 맞추는게 조정
- 부속품을 교환 하거나 예상할수 없는 여러 종류의 고장을 경험적으로 처리하는게 수리
- 예측할수 없는 고장이 있을 수 있다.

## 액션 수리법
1. 헤머 헤드 수리(case2)
- 샹크의 부러짐이나 펠트의 마모 손상 등으로 헤드를 샹크에서 빼내어야 할 경우
  - 샹크트로웰 (300W 정도)로 해머우드의 양면을 번갈아 충분하게 달군다.
  - 해머가 타지 않도록 10초쯤씩 번갈아 달군다.
  - 헤드와 상크의 접합점의 아교가 엷은 색으로 변색하기 시작하고 헤머우드가 타기 직전까지 달군 후
  - 샹크를 잡고 헤드를 회전하면 처음에는 약간 굳지만 곧 부드럽게 회전해서 빼낼 수 있다.
- 헤드와 샹크 사이에 접착력이 부족하여 잡음이 날 경우
  - 처음부터 아교가 부족했던가 아니면 아교의 농도가 엷어진 것 혹은 샹크의 접착 부분이 가늘어 진 경우
  - 앞의 방법으로 가열하면 일시적으로 아교나 우드가 팽창해서 밀착하는 가접착 상태로 되기가 쉽다.
  - 이는 일시적 현상으로 절대 가열하지 말고 조금씩 헤드를 좌우로 회전해서 빼낸후 충분히 아교를 묻힌 다음 접착한다.
- 헤드 끼우는 법
 - 먼저 상크에 헤드를 접착한 후
 - 밧트에 끼워 넣어야 한다.
 - 탄현점을 정확히 지키기 위해 주의하며 기준을 남겨두어 비교하여 행한다.
 - 특히 최고음부의 타현점은 매우 중요시 되므로 이 부분은 오차를 허용하지 않는다.
 - 최고음부의 경우 테스트를 잊지 말자.

### 밧트 수리법
1. 넉클스킨 교체법
- 마모된 스킨은 예리한 칼로 잘라 내며 새로운 스킨은 균등한 두꼐의 것을 택하고 양쪽을 얼마쯤 경사시켜서 자른다.
- 좌우의 절단도 바깥면(잭이 닿는면)이 안쪽면보다 약산 넓게 되도록 경사지어서 잘라 둔다.
- 붙이는 법은 먼저 양쪽 경사진 부근 만을 진한 아교를 칠하고 스킨이 느슨해 지지 않도록 굳게 긴장해서 붙여야 한다.
#### 주의 사항
- 넉클, 댐퍼, 바트 위펜 스킨은 마찰과 접촉이 많으므로 상부와 하부에 조금씩만 바른다.

2. 케쳐스킨 교체법(결이 위가 되도록)
- 업라이트의 케처스킨과 그랜드의 백첵스킨은 다같이 타현후의 해머를 붙자는 것이니까 이 스킨의 마모는 해머의 헛놀이나 두번치기 등의 직접 원인이 된다.
- 낡은 스킨은 벗겨 내는 데는 스킨의 모서리에 습기를 분사해서 핀셋트로 찝어서 서서히 벗긴다.
- 아교의 찌꺼기는 뜨거울 때에 털어내면 꺠끗이 제거된다.
- 새 스킨을 붙일떄는 약간 진한 아교를 나무쪽에 바르고 스킨이 딱딱 하거나 두꺼운 것이면 케처 아래의 구부러진 부분이 팅겨서 접착이 잘 되지 않는다.
- 구부러진 부분에 먼저 아교를 칠하여 스킨을 붙인 후 마른 다음에 넓은 부분을 붙이면 된다.

3. 밧트스킨 및 펠트의 교체법
- 업라이트의 밧트스킨은 케쳐스킨과 같은 질의 것이 좋다.
- 바트스킨을 교체할 때는 그 속에 있는 펠트와 클로스까지도 동시에 갈아 붙여야 되므로 습기를 분산시켜 떼 내어도 지장은 없다.
- 벗긴 후 먼저 새로운 클로쓰와 펠트를 먼저와 같은 상태로 붙인다.
- 윗쪽 5mm 아래쪽 5mm 부분만 접착제를 바른다.
- 그 다음 밧트 쿠션 펠트를 붙인다.
- 펠트의 두꼐는 충분히 고려하여 적정한 것
- 너무 무거우면 들어올리기가 어렵고 가벼우면 렛오프에 마찰을 주게 되며 또 잭의 안쪽면이 플랜지 나사에 닿아 잡음이 날 수가 있다.
- 보통 밧트 스킨의 가까운 부분은 아교를 칠하지 않는 것이 원칙

4. 브라이들 수리법
- 테프가 반이상 찢어져 있을 경우는 테프 전체를 바꾸어야 한다.
- 케쳐상크 아래부분에 평평하게 10mm정도 아교를 발라서 붙이는 방법이 좋다.
- 신품일 경우와 같이 밧트구멍에 삽입시키려고 케처를 분리시킬 이유는 없다.
- 백첵와이어나 잭레일의 자우 나사에 닿지 않도록 유의한다.

5. 밧트스프링 교체법
- 먼저 부러진 스프링을 제거해야 한다.
- 스프링 코일과 밧트홈 사이에 안전 면도칼을 넣어서 코드를 자른다.
- 밧트에 박혀 있는 코드심을 제거하여야 하는데 주의해야 한다.
- 1mm 내외의 가는 드릴로 코드심의 양측에 구멍을 뚫어서 제거한다.
- 코드심을 완전히 제거하고 나면 새로운 스프링을 밧트의 홈에 끼워 넣고 면으로 된 실을 여러 가닥으로 하여 굵은 바늘에 끼고 측면에서 끼워서 스프링을 삽인한다.
- 실 대신 이쑤씨개등을 사용하기도 한다.

### 위펜 수리
1. 웨펜힐 클로쓰 교체법
- 힐의 중심부는 캡스턴과의 접점이 되므로 클로쓰 접착시는 이 부분은 접착제를 칠하지 말고 양쪽 끝만을 칠한다.
- 도포후 흑연칠을 하면 더욱 좋다.

2. 레피티션레버 스프링 교체법
- 이 스프링의 부러짐은 거의 레피티션레버 내부 즉 스프링 나사가 박혀 있는 내부에서 일어난다.
- 따라서 나무 부분에 가리워서 보기는 쉽지 않지만 레버를 움직여 보면 되돌림이 느리고 반응이 없어서 곧 알 수 있다.
- 위펜조립 전체를 바꾸어 주는 것이 제일 용이하다.
- 스프링만 교체할 때는 스프링 나사를 뺀후 센터핀 마저도 뽑고 주위의 붓싱클로쓰도 잘라내어 스프링만 빼낸다.
- 스프링의 형상, 굵기, 탄성은 액션에 따라 각기 다르므로 이것과 같은 것을 만들어 바꿔 낀다.
- 붓싱클로쓰가 마모가 되어 바꾸려면 상당히 손질이 가므로 이쑤시개 등을 대용하면 간편하다.
- 도 잭스프링코트가 잘려져 있을 떄는 응급 처치로서 잭의 중심에 있는 조절나사의 아래부분에 스프링코드를 매달아서 스프링에 걸면 된다.

3. 센터핀 수리법(고장해결 60 ~ 70%, 바트 위펜 잭, 댐퍼x)
- 해머의 되돌림이 나쁘거나 잭 위펜 등의 움직임이 원활하지 못한 원인 중에 가장 많은 것은 센터핀이 너무 굳은 것이다.
  - 붓싱클로스가 습기가 팽창하든지 센터핀의 녹등으로 핀의 회전이 둔해졌기 떄문이므로 결국 클로스의 구멍을 약간 넓히든가 새로운 핀으로 바꾸면 된다.
  - 극히 경미한 굳음이면 윤활유를 핀의 양쪽에 한방울씩 주입하는 것만으로 효과가 있으나 정도가 심한 것은 일단 핀을 빼내고 핀구멍에 송곳 모양의 공구를 꽂아서 회전하면서 서서히 구멍을 넓힌다.
- 센터핀이 너무 무른 경우의 수리법
  - 원인은 사용에 의한 클로쓰의 마모가 압도적으로 많다.
  - 그러므로 클로스를 교환하면 된다.
  - 업라이트의 경우 과도한 건조로 인하여 밧트가 수축하므로 플레이트 나사가 풀려서 그 때문에 핀이 확실히 물려지지 않아 일어나는 수도 있다.
  - 그러므로 원인을 잘 팍악하여 착수하여야 한다.
  - 무른 정도가 경미하면 약간 굵은 핀과 바꾸는 것만으로 족하나 그러나 핀의 굵기가 23번 이상이면 클로스를 바꾸어야 하는 문제가 생긴다.
  - 센터핀을 교환할 때 주의할 점은 클로스의 마모는 플렌지 양쪽이 같은 정도로 마모되는 것은 드물므로 핀의 교환은 많이 마모한 쪽을 기준으로 하여 적합한 핀을 태하고 굳은 쪽은 클로쓰를 약간 넓혀서 굳기를 맞추면 된다.
#### 주의사항
- 센터핀 구멍이 넓을 경우 물을 한방을 떨어뜨린다.(팽창을 이용)
- 센터핀은 구멍이 있는 빈공간에 두고 2mm정도 튀어나오게 망치로 두드린다.
- 2mm 튀어나온 센터핀을 단숨에 빼낸다.
- 부분 수리보단 모듈 단위로 교환이 용이하다.
- 리마(특수공구)로 센터핀 붓싱을 갈수도 있다.(구멍을 넓히기)

### 댐퍼수리
1. 댐퍼스프링 교체법(스프링 사이즈, 강도, 굵기 확인)
- 스프링이 부러졌을 때는 플렌지를 빼내야 하며 센터핀을 빼낸 후 플랜지와 분리시킨다.
- 스프링 실을 제거하여야 하는데 이 방법은 밧트스프링 교체법의 설명으로 대신하며 스프링의 굵기와 형상이 꼭 같아야 한다.

2. 댐퍼레버클로스 교체법(상,하 접착제o, 마찰부위의 접착제x)
- 댐퍼클로스는 접촉하는 부분이 2개가 있다.
- 댐퍼로드가 닿는부분과 스푼이 닿는곳 등이다.
- 스푼이 닿는 곳이 마모가 빠르므로 그곳만 잘라내어 수리도 가능하나 전부 갈아 끼우는 것이 좋다.(말찰은 양쪽 모두 일어나므로)
- 습기를 분사해서 클로쓰를 제거한후 같은 두꼐, 같은 형의 클로쓰를 접착제로 상부와 하부만 칠하여 붙인다.

### 레규레이팅 버튼 수리
1. 버튼 스크류 슈리법
- 스크류는 녹슬기 쉽고 가것을 무의식적으로 회전하기 때문에 부러지는 경우가 자주 있다.
- 드라이버의 끝이 너무 깊어 끼워 넣기의 각도가 바르지 않고 기울게 되는 경향이 있다.
- 회전이 조금 난폭할것 같으면 간단하게 부러져 버린다.(주의)
- 스크류의 회전에는 상당한 섬세함이 필요하다.
- 부러져 버린 스크류는 교환해 주어야 한다.
- 남은걸 제거하고 상크등을 구멍에 넣어 메꾼후
- 드릴 작업으로 구멍을 뚫어 스크류를 넣어준다.
- 샹크 지름은 약 5mm정도이다.