## 피아노의 고장의 원인 및 대책
1. 건반이 들어가서 올라오지 않을때
- 건반의 밸런스와 프론트의 붓싱 크로스가 굳다.
  - 구멍을 넓히거나 키플라이어로 부싱크로스를 찝어 동작을 원활하게 한다.
- 건반이 내려갔을 때 열쇠봉에 닿는다.
  - 열쇠봉 조임나사를 풀어 열쇠봉과 건반 프레임 사이의 간격(1.5mm ~ 2mm)을 조정한다.
- 건반이 내려갔을 때 이물질이 끼어있을 때
  - 건반사이에 동전이나 핀, 붓등 불순물이 들어가 있을 때에는 건반을 떼고 이물질을 제거한다.
- 건반이 휘어 서로 닿을때
  - 밸런스핀이나 프론트핀을 조정한다.
  - 만약 조정이 안될 정도로 많이 휘어있으면 닿는 쪽을 줄칼로 갈되 가급적 넓은 쪽의 건반을 간다.
- 흑건이 백건 여유각에 닿을 때
  - 세목줄(줄칼)로 닿는 부분을 갈아준다.
- 흑건의 프론트핀붓싱이 옆으로 나와 있을 때
  - 붓싱을 건반 몸체와 같이 잘라준다.
- 건반의 납이 옆으로 나왔을 때
  - 납을 압축하여 들여 보내준다.(드라이버로 눌러도 될만큼 무르다.)
- 바트, 위펜 플랜지의 센터핀이 굳어 동작이 둔할때
  - 센터핀을 교환하거나 센터핀 부싱구멍을 넓혀준다. 또 센터핀에 원액을 칧여 준다.
  - 피아노 현으로 줄칼을 만들어 구멍을 넓혀준다.
- 댐퍼 스푼이 댐퍼레버에서 이탈되어 있을 때
  - 액션을 뗴어 정위치에 잡는다.
- 백첵과 브라이들 와이어 또는 캡스턴 블록이 서로 닿을 때
  - 좌우조정 드라이버나 와이어 플라이어로 잡아준다.

2. 건반을 쳐도 발음하지 않는다.(한번은 발음하고 두번째는 안한다.)
- 위펜, 바트, 잭등의 플렌지가 굳고 작동이 둔하다.
  - 플렌지의 센터핀을 빼고 구멍을 후비고 새핀을 꼽아 움직임을 부드럽게 한다.
  - 센터핀애 원액(윤활유)를 칠한다.
- 잭스프링이 베껴져 있거나 꺽여져 있을 때
  - 스프링을 잭의 위치에 끼우거나 교환을 한다.
- 잭의 탈진이 지나치게 빠르다.
  - 레규레이팅 버튼을 위로 올려 조장한다.
- 잭이 본래의 위치에 되돌아오지 않는다.
  - 위펜 플랜지와 잭플렌지의 센터핀의 동작을 원활하게 고쳐준다.
  - 잭과 밧트 간격 조절(lost motion 필수)

3. 건반의 움직임이 거북하고 터치가 나쁘다.
- 캡스턴 버튼과 휘펜힐 크로스의 슬라이딩이 나쁘다.
  - 마찰면에 흑연을 바르거나 위치를 조정한다.
- 잭의 마찰면과 슬라이딩이 나쁘다.
  - 잭의 머리부분의 이물질을 제거한 후 흑연칠을 하여 준다.
- 스푼과 댐퍼레버크로스가 원활하지 못하다.
  - 스푼 마찰면에 본드가 붙어있는 일이 있으므로 이것을 제거하고 흠이 많은 것은 교환한다.
  - 실리콘 처리를 한다.

4. 빠른 연타시 발음이 않될 때
- 잭이 지나치게 떠받치고 있어 잭이 미쳐 되돌아 오지 못한다.
  - 캡스턴 버튼을 맞추어서 조정한다.
- 잭과 잭레일 간격이 멀때
  - 잭과 잭레일 간격을 1.5~2mm 정도로 조정한다.
  - 잭레일 나사를 돌려 조정
  - 잭스톱레일과 캐처 간격은 2mm
- 브라이들 테이프가 너무 길게 조정되어 있을때
  - 브라이들 와이어를 뒤쪽으로 밀어 놓아 조정한다.

5. 해머가 현을 눌러 막힌음이 난다.(건반 깊이, 백첵, 렛오프)
- 건반이 너무 깊을 때
  - 프론트핀 밑에 종이 바킹으로 높이를 가감하여 조정한다.
- 백첵이 너무 가깝다
  - 백스톱 거리를 13 ~ 14mm정도가 되도록 벡첵을 조정한다.

6. 해머가 바운드해서 두번 친다.(캡스턴, 백첵, 건반 깊이)
- 위펜힐과 캡스턴 버튼과의 사이가 크다.
  - 캡스턴 버튼을 올려서 사이를 적게 한다.
- 백첵이 캐쳐를 물릴 수 없다.
  - 백첵을 안쪽으로 밀어 물릴 수 있도록 한다.
- 건반이 너무 얕다. 
  - 프론트 밀의 종이 펀칭을 뺀다.

7. 건반이 서로 사이가 좋지 못해 단정하지 못하다.
- 프론트핀이 구부러져 있을 때나 붓싱크로스의 한쪽 마모 또는 없어진 경우
  - 프론트핀을 키스페이셔로 좌우로 구부려 맞춘다.

8. 지음이 잘 안된다.
- 댐퍼가 현으로부터 떠 있다.
  - 스푼을 조정하거나 와이어를 구부려 맞춘다.
- 댐퍼가 현을 이탈해 있다.
  - 와이어를 잡아준다.
- 댐퍼가 윗부분이나 아래부분만 현을 눌러주고 있을 때
  - 댐퍼 와이어를 구부려 위 아래가 일정하게 눌러지도록 조정한다.
- 댐퍼 페달봉이 이탈하였거나 너무 높이 조정되어 있다.
  - 페달봉을 끼우고 조정한다.
- 댐퍼레버 스프링이 약하거나 튕겨져 있을 떄
  - 스프링을 끼우거나 교환한다.

9. 음량이 불균일하다.
- 해머의 현맞춤과 주행의 불량
  - 해머를 페퍼로 원형대로 갈아주고 바트 플랜지를 뽑아 주행을 고쳐준다.
- 음이 약할 떄
  - 동선이 불량일 경우 교환한다.
  - 강음젤(경화제)을 적당히 발라준다.
- 장 브릿지나 단 브릿지가 프레임에 닿아 있다.
  - 닿는 부분을 깍아 낸다.
- 전체 조정이상
  - 전체를 확인하여 조정

10. 페달이 듣지 않는다.
- 페달의 나비너트가 풀어져 있을 때
  - 넛트를 조여준다.
- 페달 플렌지 나사못이 풀어져 있을 때
  - 나사못을 조여준다.
- 페달로드 받침목이 떨어져 있을 때
  - 본드칠을 하여 접착하고 나사못을 박는다.
- 건반에 브라켓등에 닿을 때
  - 닿지 않도록 휘어준다.
- 페달에서 소리가 날 때
  - 토대목에 크로스를 정위치에 붙인다.

11. 약음이 잘 안될 때
- 턴 박클이 풀어져 있을 떄
  - 턴 박클을 조여준다.
- 약음 페달을 발아도 약음대가 내려오지 않을 때
  - 턴 박클을 조여 조정한다.
- 약음 펠트가 튜닝핀이나 해머에 닿아 내려오지 않을 떄
  - 약음 연결쇠를 벤찌로거 각을 잡아준다.

12. 건반부분의 잡음
- 캡스턴 버튼과 위펜힐의 마찰
  - 캡스턴 버튼에 흑연칠을 한다.
- 밸런스핀과 붓싱의 마찰
  - 붓싱을 교환하거나 붓싱을 눌러준다.(흑연칠, WD)
- 건반사상 불량에 의한 거스러미
  - 사포로 갈아준다.
- 프론트 구멍에 접착제가 있어 핀에 닿는다.
  - 아교나 이물질을 제거한다.

13. 액션부분의 잡음
- 나사못이 헐거워져 있을 때
  - 나사못을 조여준다.
- 접착부분의 접착 불량
  - 접착을 다시 하거나 교환한다.
- 레규레이팅 레일과 백첵와이어가 닿을 때
  - 레규레이팅 레일을 안쪽으로 밀어 조정한다.
- 잭이 잭레일 넛트와 닿을때
  - 잭의 상태를 확인하고 잭의 닿는 부분을 깍아준다.
- 바트 쿠션이 떨어졌을때
  - 바트 쿠션을 붙인다.
- 바트 쿠션에 본드나 이물질이 붙어 있을 때
  - 본드나 이물질을 제거한다.
- 잭과 잭레일 간격이 넓을 때, 포크 스크류와 닿을 때
  - 잭레일 간격을 정규격으로 조정한다.
- 마찰부의 펠트나 크로스가 없는 경우
  - 펠트나 크로스를 붙인다.
- 댐퍼 페달을 밟을 때 댐퍼로드에서 소리가 난다.
  - 댐퍼로드 연결쇠 나사못을 조여준다.
- 댐퍼레버 스프링이 너무 강할 때
  - 드라이버로 스프링을 눌러준다.
- 댐퍼레버의 스푼이 닿는 곳이 마모된 경우
  - 댐퍼레버 크로스를 교체한다.