# 제5장 피아노 수리
- 원인이 없는 고정은 없다.
- 원인을 규명하지 않고 당명한 고장만 수리하게 되면 제차 고장이 발생하지 않는 보장은 없는 것이다.
- 원인을 먼저 규명하고 그것에 타당한 수리를 하는 것이 현명한 수리법이며 일반적으로 조정과 수리를 혼돌할 수도 있지만 표준 규격으로 맞추는 것을 조정이라 한다면 부속을 갈아 끼우거나 예상할 수 없는 여러 종류의 고장을 경험적으로 처리하는 것을 수리라고 하고 싶다.
- 그러므로 학문적이나 논리적인 현상과는 거리가 있는 경우라고 오히려 현실적인 고장이 있을 수 있으며, 일반적으로 일어날 수 있는 고장이외에도 전혀 상상할 수 없는 여러 가지의 고장이 있을 수 있다는 사실을 알아야 한다.
## 액션 수리법
1. 헤머헤드 수리
- 샹크의 부러짐이나 혹은 펠트의 마모 손상 등으로 헤드를 상크에서 빼내어야 할 때와 헤드와 상크 사이에 접착력이 부족하여 잡음이 날 경우가 있다.
- 헤드 빼내는 법
  - 전열기 (300W 정도)로 해머우드의 양면을 번갈아 충분하게 달군다.
  - 이때 주의할 점은 우드가 타지 않도록 10초쯤씩으로 해서 양면을 수회 달군다.
  - 헤드와 상크의 접합점의 아교가 엷은 색으로 변색하기 시작하고 해머우드가 타기 직전까지 달군후, 상크를 잡고 헤드를 회전하면 처음에는 약간 굳지만 곧 부드럽게 회전하여 빼낼 수 있다.
  - 최초의 회전을 시도했을 떄 전혀 움직이지 않을 것 같으면 달구는 것이 부족한 것이니까 즉시 가열을 되풀이하여야 한다.
  - 이떄 주저해서 20초 정도 넓게 방치하면 그 다음 아무리 재 가열하여도 빠지지 않게 되므로 주의가 필요하다.
  - 다음은 헤드와 상크 사이에 접착하여 부족하여 잡음이 날 경우인데 원인은 처음부터 아교가 부족했던가 아니면 아교의 농도가 엷은 것에 기인하든가 상크의 접착 부분이 가늘어 지든가에 원인이 있다.
  - 이것들은 앞의 방법으로 가열하며는 일시적으로 아교나 우드가 팽창해서 밀착하는 가접착 상태로 되기 쉽다.
  - 이것으로 완전 밀착한 것으로 오인하는데 이것은 일시적 현상으로 얼마 간의 시간 경과가 되면 처음 현상으로 되돌아 가게 된다.
  - 그러므로 절대 가열하지 말고 극히 조금씩 헤드를 좌우로 회전해서 빼낸후 충분히 아교를 묻힌 다음 재접착하여야 한다.
- 헤드끼우는 법
  - 먼저 샹크에 헤드를 접착한후, 밧트에 끼워 넣어야 하며 이것을 행하는 데는 타현점을 정확히 지켜야 하는 어려움이 있으니 헤드를 뺄 떄부터 주의하여 행하여야 하며 액션에서 기준 되는 곳을 정하여 그곳의 해머는 빼내지 않고 그것에 맞출수 있도록 견본으로 남겨 두어야 한다.
  - 특히 최고음부의 타현점은 매우 중요시되므로 이 부분은 오차를 허용하지 않아야 되며 음색 음량에 대해 시험의 타현을 한후 행하는 것이 바람직하다.
2. 밧트 수리
  - 너클스킨 교체법
    - 마모된 스킨은 예리한 칼로 잘라 내며 새로운 스킨은 균등한 두꼐의 것을 택하고 양쪽을 얼마쯤 경사시켜서 자른다. 또 좌우의 절단도 바깥면(잭이 닿는면)이 안쪽면보다 약간 넓게 되도록 경사지어서 잘라 둔다.
    - 붙이는 법은 먼저 양쪽 경사진 부근 만을 진한 아교를 칠하고 스킨이 느슨해 지지 않도록 굳게 긴장해서 붙여야 한다.
  - 케쳐스킨 교체법
    - 업라이트의 케처스킨과 그랜드의 백첵스킨은 다같이 타현후의 해머를 붙자는 것이니까 이 스킨의 마모는 해머의 헛놀이나 두번치기 등의 직접 원인이 된다.
    - 낡은 스킨은 벗겨 내는 데는 스킨의 모서리에 습기를 분사해서 핀셋트로 찝어서 서서히 벗긴다.
    - 아교의 찌꺼기는 뜨거울 때에 털어내면 꺠끗이 제거된다.
    - 새 스킨을 붙일 떄는 약간 진한 아교를 나무쪽에 바르고 스킨을 이것에 붙이는 것인데 스킨이 딱딱하거나 두꺼운 것이면 케쳐 아래의 구부러진 부분이 튕겨서 접착이 잘 되지 않는다.
    - 이것을 막는 데는 구부러진 부분에 먼저 아교를 칠하여 스킨을 붙인후 마른 다음에 넓은 부분을 붙이면 된다.
  - 밧트스킨 및 펠트의 교체법
    - 업라이트의 밧트스킨은 케처스킨과 같은 질의 것이 좋다.
    - 밧트스킨을 교체할 때는 그 속에 있는 펠트와 클로쓰까지도 동시에 갈아 붙여야 되므로 습기를 분산시켜 떼 내어도 지장은 없다.
    - 벗긴후 먼저 새로운 클로쓰와 펠트를 먼저와 같은 상태로 붙인다.
    - 다음에 스킨을 붙이는 데 접착 부분은 윗쪽 5mm정도와 아래쪽 나무 부분만이며 클로쓰와 펠트에는 이교를 묻히면 안된다.
    - 이것은 그랜드에서 넉클의 경우와 같은 이유이다.
    - 붙이는 법도 넉클에서와 동일하게 상당히 긴장해서 붙여야 하는 것이다.
    - 그 다음은 밧트 쿠션 펠트를 붙인다.
    - 펠트의 두꼐는 충분히 고려하여 적정한 것을 택하여야 하며 너무 무거우면 잭의 들어 올리는 힘을 약하게 하고 엷으면 렛오프에 약간의 마찰을 주게 되며 또 잭의 안쪽면이 플렌지 나사에 닿아 잡음이 날 수가 있다. 보통 밧트 스킨의 가까운 부분은 아교를 칠하지 않는 것이 원칙이다.
  - 브라이들 수리법
    - 부라이들 테프스킨이 노후화되면 탄성을 잃고 무르게 되면서 떨어져 나가는 경우가 있다.
    - 이때는 새로운 스킨과 교환하여야 되는데 테프와 스킨의 접착 부분을 충분히 하여 테프로 와이어에 꽂을 수 있도록 접착하여야 한다.
    - 테프가 반이상 찢어져 있을 경우는 테프 전체를 바꾸어야 하는데 그 요령은 케처상크 아래부분에 팽팽하게 10mm 정도 아교를 바라서 붙이는 방법이 좋다.
    - 신품일 경우와 같이 밧트구멍에 삽입시키려고 캐처를 분리시킬 이유는 없다.
    - 그리고 테프의 절단 원인은 백첵와이어나 잭레일의 좌우 나사에 닿아서 점차로 끊어지는 것이니까 새로운 테프를 붙였을 때는 이들의 접촉이 없도록 와이어나 나사를 조정하여 다시 끊어지지 않도록 주의한다.
  - 밧트스프링 교체법
    - 먼저 부러진 스프링을 제거하여야 하는데 스프링코일과 밧트홈 사이에 안전 면도칼을 넣어서 코드를 자른다.
    - 스프링은 간단히 제거되며 다음은 밧트에 박혀 있는 코드심을 제거하여야 하는데 여간 주의하지 않으면 안된다.
    - 가장 안전한 방법은 1mm내외의 가는 드릴로 코드심의 야측에서 구멍을 뚫어서 제거하는 것이다.
    - 코드심을 완전히 제거하고 나면 새로운 스프링을 밧트의 홈에 끼워 넣고 면으로 된 실을 여러 가닥으로 하여 굵은 바늘에 끼고 측면에서 끼워서 스프링을 삽입한다.
    - 그 다음 적당한 곳에서 면도칼로 잘라 낸다. 면으로 된 실 대신으로 이수씨개 등을 사용하기도 한다.
3. 위펜 수리 
  - 위펜힐 클로쓰 교체법
    - 힐의 중심부는 캡스턴과의 접점이 되므로 클로쓰 접착시는 이 부분은 접착제를 칠하지 말고 양쪽 끝만을 칠한다. 도포후 흑연칠을 하면 더욱 좋다.
  - 레피티션레버 스프링 교체법
    - 이 스프링의 부러짐은 거의 레피티션레버 내부, 즉 스프링 나사가 박혀 있는 내부에서 일어난다. 
    - 따라서 나무 부분에 가리워서 보기는 쉽지 않지만 레버를 움직여 보면 되돌림이 느리고 반응이 없어서 곧 알 수 있다. 
    - 이 때는 위펜조립 전체를 바꾸어 주는 것이 제일 용이한 방법이지만 스프링만 교체할 때는 스프링 나사를 빼낸다. 
    - 스프링의 형상, 굵기, 탄성은 액션에 따라 각기 다르므로 이것과 같은 것을 만들어 바꿔낀다.
    - 그러나 붓싱클로쓰까지 마모가 되어 바꿀려면 상당히 손질이 가므로 이쑤시개 등을 대용하면 간편하다.
    - 또 잭스프링코트가 잘려져 있을 떄는 응급 처치로서 잭의 중심에 있는 조절나사의 아래부분에 스프링코드를 매달아서 스플링에 걸면 된다.
  - 센터핀 수리법
    - 해머의 되돌림이 나쁘거나 잭 위펜 등의 움직임이 원활하지 못한 원인 중에 가장 많은 것은 센터핀이 너무 굳은 것이다.
      - 이것은 붓싱클로쓰가 습기가 팽창하든지 센터핀의 녹등으로 핀의 회전이 둔해진 때문이므로 결국 클로쓰의 구멍을 약간 넓히든가 새로운 핀으로 바꾸면 된다.
      - 극히 경미한 굳음이면 윤활유를 핀의 양쪽에 한방울씩 주입하는 것만으로 효과가 있으나 정도가 심한 것은 일단 핀을 빼내고 핀구멍에 송곳 모양의 공구를 꽂아서 회전하면서 서서히 구멍을 넓힌다.
    - 다음은 센터핀의 너무 무름에 관하 수리법이다.
      - 이것의 원인은 사용에 의한 클로쓰의 마모가 압도적으로 많다.
      - 따라서 클로쓰를 갈아 붙이면 되는데 업라이트의 경우 떄로는 과도한 건조로 인하여 밧트가 수축하므로 플레이트 나사가 풀려서 그 때문에 핀이 확실히 물려지지 않아 일어나는 수도 있다.
      - 그러므로 원인을 잘 규명하여 착수하여야 한다.
      - 무른 정도가 경미하면 약간 굵은 핀과 바꾸는 것만으로 족하나 그러나 핀의 굵기가 23번 이상이면 클로쓰를 바꾸어야 하는 문제가 생긴다.
      - 센터핀을 교환할 때 주의할 점은 클로쓰의 마도는 플랜지 양쪽이 같은 정도로 마모되는 것은 드물므로 핀의 교환은 많이 마모한 쪽을 기준으로 하여 적합한 핀을 택하고 굳은 쪽은 클로쓰를 약간 넓혀서 굳기를 맞추면 된다.
4. 댐퍼 수리
  - 댐퍼스프링 교체법
    - 스프링이 부러졌을 때는 플랜지를 빼내야 하며 센터핀을 빼낸 후 플랜지와 분리시킨다.
    - 다음 스프링 실을 제거하여야 하는데 이 방법은 밧트스프링 교체법의 설명으로 대신하며 스프링의 굵기와 형상이 꼭 같은 것을 택하여야 됨은 물론이다.
  - 댐퍼레버클로쓰 교체법
    - 댐퍼클로쓰는 접촉하는 부분이 2개소가 있다. 즉 댐퍼로드가 닿는 곳과 스푼이 닿는 곳이다.
    - 스푼이 닿는 곳이 마모가 빠르므로 그곳만 잘라내어 수리할 수도 있으나 어느 곳이든 마모내지는 경화되어 있는 것에는 변함이 없으므로 갈아 끼울 떄는 전부 갈아 붙이는 쪽을 택하여야 한다.
    - 요령은 습기를 분사해서 클로쓰를 제거한후 같은 두께, 같은 형의 클로쓰를 접착제로 상부와 하부만 칠하여 붙여야 한다.
5. 레규레이팅 버튼 수리
  - 보턴스크류 수리법
    - 이 스크류는 녹슬기 쉽고 가것을 무의식적으로 회전하기 때문에 부러지는 경우가 자주 있다.
    - 그 뿐만 아니라 드라이버의 끝이 너무 깊어 끼워 넣기의 각도가 바르지 않고 기울게 되는 경향이 있다.
    - 더우기 회전이 조금 난폭할 것 같으면 간단히 부러져 버린다.
    - 따라서 스크류의 회전에는 상당한 신심하이 필요하다.
    - 이미 부러져 버린 스크류는 어떻게 하든지 바꿔끼지 않으면 안되는데 그 방법은 먼저 레일을 떼내고 부러진 스크류의 남은 버튼을 뗴낸다. 그리고 부러진 부분을 중심으로 버튼레일에 바이스를 끼우고 부러진 자리 주위에 드릴을 이용하여 부러져 남은 스크류를 제거한다.
    - 다음에 그 구멍에 맞는 상크 등을 깍아서 접착제를 묻혀 박는다.
    - 건조후 새로운 스크류를 적합한 구멍을 뚫어서 틀어 박는다.
## 건반 수리
- 흑, 백건 수리
  - 백건의 표면에 붙여지는 재료는 상아, 셀룰로이드, 아크릴 등이다.
  - 상아의 우수한 촉감과 광택은 뛰어 나지만 시간의 경과로 변색하는 것과 벗겨지기 쉬운 것, 또 가격이 비싼 것 등이 흠이며 최근에는 특수의 주문이나 고급품외에는 그리 사용되지 않는다.
  - 셀룰로이드는 마무리 면이 조잡하고 촉감도 나쁘므로 환영받지 못한다. 이것에 비해 근래엔 합성수지류의 아크릴이 그 내구성과 감촉, 마무리면의 평활함 등이 높이 평가되어서 많이 사용되고 있다.
  - 낡은 상아 또는 아크릴백건의 뗴는 법
    - 상아의면에 물을 충분히 적신 천을 올려놓고 가열한 다리미를 누른후 약 2 ~ 3분 경과 후에 천을 떼면 상아는 용이하게 벗겨진다.
    - 아크릴의 경우는 구두칼을 나무와 아크릴 사이에 끼워 넣고 서서히 밀면 의외로 용이하게 벗길 수가 있다.
    - 그러나 때로는 강하게 밀착해서 건반의 나무쪽이 떨어지는 수가 있으므로 주의깊게 행하여야 한다.
  - 아크릴 백건 붙이는 법
    - 1대분 전부를 붙이는 경우는 특수의 공구를 쓰지만 몇개만의 경우는 약간 대형의 바이스를 사용하면 비교적 간단하게 붙일 수가 있다.
    - 아클릴판의 안쪽면과 건반 상면에 접착제를 칠한후 재빨리 맞붙여서 바이스에 조인다.
    - 이 떄의 겨냥은 건반의 좁은 부분 즉 흑건을 위하여 가늘게 되는 곳과 아크릴의 꺽어진 부분이 일치하도록 또 좌우의 남는 부분을 될수록 등분이 되도록 맞붙인다.
    - 건조시간은 약 25분이면 족하다.
    - 다 붙이고 나면 다시 바이스에 끼워서 건반에서 떼어져 나온 아크릴의 부분을 줄칼로 쓸어 낸다.
    - 접착제로는 아밀아세테이트의 액을 입구가 큰병에 넣고 셀루로이드판을 몇개 잘게 썰어서 투입하여 2일정도 방치하면서 가끔 저어주면 우유빛의 점액이 형성된다. 이것이 접착제다.
  - 상아건반 표백법
    - 상아는 사용과 시간의 경과로 자연히 누렇게 변색한다. 그 중에는 낡아서 오히려 관록을 나타내는 평가를 받을 수도 있으나 일반적으로 그다지 좋아하지 않는다. 이것을 평가하는 데는 먼저 어느 정도 변해 있는가를 판단하고 너무 정도가 지나친 것은 표백은 되어도 상아의 질을 손상케 하므로 피하는 것이 좋다.
    - 표뱍재눈 과산화수소수를 사용하며 표백법은 약품을 사기그릇에 붓고 원액 그대로 사용한다. 백건을 직사광선에 늘어 놓고 털의 부러쉬를 써서 상아의 표면에 평평하게 되풀이 하는 것이다.
    - 약품이 강력하므로 비닐의 부러쉬는 녹아서 찌꺼기가 붙으므로 동물의 털로 된 붓을 택하여야 안전하다.
    - 표뱍이 완료되면 수건으로 닦아내고 약간 연마하면 광택있는 순백의 표면이 얻어진다.
  - 흑건 수리법
    - 흑건은 예전에는 견고한 벗나무나 흑단으로 만들어 졌으나 근래에는 합성수지류의 베크라이트로 만들어 진다.
    - 주로 깨어짐의 발생으로 갈아야 할 경우가 생기는데 요령은 구두칼로 후면부터 밀어 넣어 분리시키거나 재빨리 망치로 충격을 주어 일시에 떨어지게 하며 이때 건반의 이때(스프르스)가 약하므로 주의하여 행하여야 한다. 
    - 흑건의 접착제로는 목재 접착제로 사용되는 백본드를 사용하면 된다.
  - 부러진 건반 수리
    - 건반은 주로 밸런스핀 부근이 부러지기 쉬우며 나무결대로 부러졌을 경우는 대체로 길게 부러졌으므로 백본드를 칠한후 고무줄로 묶어서 건조하면 된다.
    - 그러나 짧게 부러졌을 경우는 다시 제작을 하여햐 하므로 공장에 의뢰하여야 한다.
    - 의뢰를 할 때는 양쪽 옆의 건반도 같이 보내야 한다.
    - 왜냐하면 같은 모델 같은 규격이라도 나무의 길이가 앞뒤 조금씩 돌릴 수 있기 떄문이다.
  - 붓싱클로쓰 교환
    - 낡은 클로쓰의 제거
      - 먼저 밸러스핀 구멍내부에 습기를 분사한 후, 핀셋트로 집어낸다.
      - 클로쓰는 떼내어도 그 곳에는 아교의 찌꺼기가 남아 있으므로 뜨거운 동안에 송곳이나 드라이버 등으로 깨끗이 제거하여야 한다.
    - 클로쓰 붙이는 법
      - 먼저 건반 버턴 붓싱을 기술하면 클로쓰의 표면을 뒤로 해서 건반버턴 측면의 짬사이에 끼어 넣고 구멍으로 나온 선단을 핀셋트로 찝어서 끌어 올린다.
      - 다른 한쪽도 마찬가지로 행하여 동일하게 끌어 올린다.
      - 클로쓰의 남은 끄이 15mm 정도 됐을때 한 10mm쯤의 클로쓰 뒷면에 백본드를 칠한다.
      - 이번에는 백본드 때문에 미끄러짐이 수훨하므로 천천히 잡아 뗀다.
      - 그리고 버튼과 꼭 맞게 되었을 때 클로쓰를 좌우로 나눈후 중앙에 치구를 끼워 넣는다.
      - 다음 구두칼이나 면도칼을 이용하여 클로쓰를 잘라내면 된다.
      - 약 30분 정도면 건조되니까 치구를 빼내고 남은 클로쓰나 백본드를 조심스럽게 절단한다.
      - 프론트 붓싱은 먼저 건반을 뒤집어서 구멍을 위로 향하게 한다.
      - 클로쓰 2장을 각기 표면을 안쪽으로 해서 겹치고 각각 안쪽으로 10mm쯤에 백본드를 칠하여 구멍가운데 끼워 넣는다.
      - 이때 주의할 점은 깊이가 3mm를 넘지 말아야 한다.
      - 다음 클로쓰 2장을 엮어서 그 사이에 치구를 끼워 넣는다.
      - 이때 클로쓰가 치구와 함꼐 필요 이상으로 깊숙히 밀려들어가지 않도록 클로쓰의 끝을 건반 측면에 대고 누르면서 치구를 넣어야 한다.
      - 다음 3mm 정도에서 칼로 클로쓰를 자른다. 
      - 흑건의 경우는 건반 측면과 같게 잘라야 한다.
  - 휘어진 건반 교정
    - 건반은 정면에서 볼 때 정목을 쓰기 때문에 휘어짐이나 꼬임이 발생하면 안된다. 그러나 건조 등의 문제로 간혹 휘어짐이나 꼬임이 생겨서 옆건반과 닿게 된다. 이 댸는 상태가 미약할 경우 밸런스핀을 좌우로 쳐서 수정할 수 있지만 건반의 수평이 틀려지는 결과를 낳게 된다.
    - 그러므로 닿는 쪽의 건반 뒤쪽을 대패로 깎아 내는 방법이 보편적이며 흰건반과 옆건반까지도 같이 깍으며는 서로 보완되므로 효과적이다.
## 페달기구 수리
1. 페달기구 수리요령
  - 뎀퍼 페달
    - 제일 많이 사용하는 페달이므로 로스트모션과 현과 댐퍼의 거리조정을 항상 검사하여야 한다. 주로 삐걱거리거나 잡음이 날 경우가 많이 있으며 토대목 홈속의 펠트의 마모를 확인하여야 한다.
    - 페달레버 스프링에서의 잡음과, 페달봉이 건반대 홈에 닿게 되면 잡음이 나게 되는데 수리라기보다는 정확한 조정이 필요하며 휘어준다거나 클로쓰 붓싱을 이용하여 잡음을 제거하여야 한다.
  - 소프트 페달
    - 업라이트에서 타현거리를 좁혀 주기 위해서 해머메일을 전진시키는 역활을 하며 약음 앵글의 나사가 헐거워 지거나 페달레버에서 잡음이 날 경우가 있다. 이 때는 클로쓰 붓싱을 이용하여 잡음을 제거하며 나사는 드라이버로 조여 주면 된다.
  - 쉬프트 페달
    - 그랜드 좌측 페달이며 금속으로된 쉬프트레버에 의하여 액션과 건반전체를 우측으로 움직이게 된다.
    - 주로 건반후레임의 쉬프트레버홈이 파손되기 쉬우며 수리방법은 그 부분을 끌로 따낸후, 단단한 나무를 박아서 쉬프트레버에 대응하도록 한다.
  - 약음페달
    - 약음대가 휘어서 후레임에 닿거나 액션볼트에 닿게 되면 잡음이 나게 되며 또 약음펠트가 마모되거나 떨어지면 약음이 되지 않는다.
    - 이 때는 약음대를 바르게 휘어서 나사를 조이고 약음 펠트를 교환하여야 하며 교환할 때는 저, 중, 고음부를 나누어서 두꼐를 맞추어야 한다.
    - 소스테뉴토 페달
      - 이 장치의 목적은 필요로 하는 음만을 남기고 다른 음은 지워 버리는 연주상의 요구에 응하는데 있다.
      - 페달을 밟지 않고 건반을 누르고 있는 동안은 그 건반의 음은 지속되지만 손가락을 떼면 즉시 지워진다.
      - 그렇다고 해서 댐퍼 페달을 밟으면 모든 음이 울려 퍼지고 만다.
      - 따라서 어떤 음만을 남기고 다른 음을 지워 버리고 싶을 때나 곡의 형편상 그 음을 언제까지나 누르고 있을 수 없고 다른건에 옮기지 않으면 안될 때는 이 장치가 필요한 것이다.
      - 이장치는 드물게 업라이트에서도 있으나 주로 그랜드에 쓰이므로 여기서는 그랜드 것에 대하여 알아보자.
        - cf) p.153 그림
        - A. 소스테뉴토로드
        - A1. 로드에 나와있는 탭
        - B. 댐퍼블록에 갖추어진 탭
        - C. 댐퍼블록
        - D. 댐퍼와이어
        - E. 가이드레일
        - F. 댐퍼헤드
        - H. 백첵
        - J. 건반
      - 먼저 댐퍼블록(C)에 작게 돌출된 탭(B)를 갖춘다. 다음에 백첵(H)의 뒤에 회전하는 소스테뉴토로드(A)를 설치하고 그 로드에 역시 탭(A1)을 붙여 둔다. 이제 건반을 누르면 댐퍼 블록이 올라 간다. 당현히 탭(B)도 올라 간다. 여기서 페달을 밟으면 트랩을 거쳐서 (A)가 반회전하여 그림의 점선과 같이 (A1)이 (B)를 붙잡느다.
      - 이 점에서 댐퍼와 건반과는 완전히 떨어지며 페달을 밟고 있는 동안은 건반을 놓아도 아래로 떨어지는 일없이 음은 지속하는 것이다.
      - 여기에 맞추어 조정 및 수리를 해 나가면 된다.
