# 조정
- 순서가 중요하다.
- 각 조정은 주목적을 하기 전에 면조정을 우선해서 위치를 잡고 시작한다.

## 건반고르기
1. 건반 고르기 (높이, 수평, 간격)
- 목적
  - 건반 상단면의 모양을 가지런히 하고 그 동작을 원활하게 한다.
  - 액션이 얹혀있는 상태에서 건반앞쪽을 5 ~ 10mm 들었다 놓을때 자체의 중량으로 조용히 내려가야 한다.
- 공구
  - 건반고르기자
  - 밸런스핀
  - Key plier 
  - Key spacer(건반간격)
- 조건 및 기준
  - 건반대에서 백건 상단면까지 64mm
  - 흑건은 백건 상단에서 12mm
  - 건반전체를 올릴경우 밸런스 레일밑에 종이를 고인다.
  - 건반사이를 일정하게 Key spacer를 사용하여 프론트 핀을 휘거나 방향을 바꾸어준다.(cloth  punching 아래에서 작업)
  - 건반을 똑바로 서있도록 드라이버 또는 key plier를 사용하여 밸런스핀 위에 대고 쳐서 방향을 조절한다.
### 건반이 올라오지 않을 경우(case 4)
- 건반좌우를 흔들기(0.02mm)
  - 키플라이로 살짝 찍어 압축
- 10mm 들었다 놓아보기
- 페달을 밟았을때 더디게 올라올 겨우
- 센터핀 뻑뻑할경우
  - 잭, 바트, 위펜

2. 건반 깊이 조정(9.5 ~ 10.5mm)
- 건반깊이자(Dip block)를 백선 상단면에 놓고 건반을 눌러 옆의 건반과의 차이를 살펴가며 프런트 종이펀칭을 가감한다.
- 흑건은 백건 상단면에서 2mm 높도록 한다.
- 건반 깊이는 백첵 거리와 깊은 관련이 있다.

3. 타현거리(46 ~ 48mm)
- 액션 브라켓과 해머레일 사이에 끼우는 펠트를 가감
- Hammer rail cloth의 두꼐를 가감
- Soft pedal을 여분으로 들게하여 rail을 앞쪽으로 근접시키는 방법은 불안정하기 떄문에 피한다.

4. 캡스턴 버튼 조정
- 목적
  - 캡스턴 블럭과 위펜힐의 위치
  - 잭머리끝과 바트의 간격조절
- 공구
  - Wire plier(좌우조절, 면조절)
  - Capston driver
  - Wire bender(앞뒤조절, 터치의 감도 조절 가능 가볍게, 무겁게)
- 방법
  - 위펜힐과 캡스턴의 전후좌우 위치조절 - Wire plier
  - 캡스턴 드라이버로 캡스턴을 좌우로 돌려 바트와 잭선단의 간격조절
    - 건반을 눌렀다가 놓았을때 마찰에 의한 저항이 없이 바트 밑으로 들어갈수 있어야 한다.
    - 바트와 잭의 간격이 0.1mm정도 종이 한장 차이(로스트 모션)
    - 건반 뒤쪽을 눌렀을때 해머의 움직임 x
    - 건반 앞쪽을 눌렀을때 해머의 움직임 o
  - 주의
    - 캡스턴 버튼이 녹이 슬어 있는 경우 급작스런 회전을 피할것
- 잘못 조정된 상태
  - 캡스턴이 낮은 경우
    - 헛디딤이(잭과 바트의 로스트 모션 간격이 커짐) 생겨 타현력 약화
    - 터치 나쁘다.
    - 피아니 시모 연주시 발음이 안된다.
    - 투 터치 발생

5. 해머 접근거리 조정(Regulating button 조정)
- 목적
  - Let-off 점을 결정하기 위한 조절
- 공구
  - Regulating screw driver
- 방법
  - 잭 꼬리의 정점과 버튼의 중심이 일치하도록 한다.(면조정)
    - 포크 나사를 풀고 레일의 위치를 조절
    - 건반을 서서히 눌러(또는 위펜을 천천히 들어) 해머의 진행 상태를 보고 해머의 선단이 현앞 2 ~ 3mm에서 발생하도록 조절
      - 고음부 1.5 ~ 2mm
      - 중음부 2 ~ 2.5mm
      - 저음부 2.5 ~ 3mm
      - 저음부의 소리가 커서 거리를 늘린다.
      - 탈진을 빨리 시켜서 조금이라도 약하게(운동량 줄이기)
  - 주의
    - 레규레이팅 스크류 드라이버를 사용할떄
      - 가급적 세워서 나사에 꼽는다.
      - 너무 깊숙히 꼽지 말것
      - 너무 무리한 힘으로 돌리거나 급회전 하지 않는다.
    - 나사의 뿌러짐을 방지하기 위함
  - 표본작업
    - 2~3개 애프터 터치 작업 확인 후
    - 나머지 것들 동일하게 조정
- 상태에 따른 변화
  - Let off 빠를때
    - 타현력 약화
    - 피아니시모시 발음이 약함
    - 멀면 왼쪽으로 돌린다.
  - Let off 늦을때
    - 현진동을 방해
    - 막힌음 발생
    - 가까우면 오른쪽으로 돌린다.
- After-touch
  - 렛오프 발생후 2mm정도의 건반을 누를수 있어야 한다.
  - 솜사탕처럼 부드러운 느낌을 준다고 한다.
  - 해머의 무게가 덜어주니까 체감 된다는건데...
  - 전체: 건반, 위펜, 액션(바트, 해머), 뎀퍼
  - 렛오프 이후: 건반 위펜 바트
  - 건반 깊이에 비례하고 타현거리에 반비례 한다.

6. 백첵조정(위펜을 잡고 조정하는것이 플렌지의 뿌러짐을 방지 할수 있다.)
- 목적: 해머 스톱거리를 정확히 맞춤(13 ~ 15mm)
  - 저음부: 15mm
  - 중음부: 14mm
  - 고음부: 13mm
- 공구: Wire plier, Wire bender
- 방법
  - 백첵 면과 캣쳐 면이 바르게 맞도록 방향과 거리를 맞춘다.
  - 해머가 타현후 13 ~ 15mm 후퇴후 백첵이 캣처를 잡도록 wire조정
- 상태에 의한 변화
  - 백 스톱이 지나치게 가까우면 현의 진동을 방해한다.(막힌소리)
  - 백 스톱이 지나체게 멀면 해머의 투바운드 발생.
- 주의
  - 와이어 조정의 경우
    - 전체를 다 움직일떄 하단
    - 고개만 움직일때 상단
    - 이 점을 잘 활용하여 면조정을 해야한다.

7. 잭 스톱 레일(잭의 되돌아감을 위해 존재)
- 건반을 세게 눌렀을 때 잭과 스톱레일 펠트 사이가 1 ~ 2mm 되도록 조정.
- 해머가 레일 위에 정지해 있을때 캣처우드 밑면과 레일 위면 사이가 2mm 여유둠.
- 잭스톱레일 나사로 거리 조정

8. 댐퍼 조정
- 목적
  - 댐퍼의 작동시기, 간격, 위치 등을 바르게 한다.
  - 공구
    - Damper wire bender
    - Damper spoon bender
  - 방법
    - 면조정
      - 현과 댐퍼헤드가 좌우 나란한지 확인
      - 현과 펠트의 접촉면이 상하 고르게 접촉하는지 확인
      - 와이어의 위쪽을 구부려 조정
    - 페달을 살살 밟아 움직임량으로 확인한다.
    - 스프링 탄력 검사
      - 스프링이 약할 경우 스프링 밑을 구부려 강하게 한다.
      - 스프링이 강할 경우 둥근면을 펴서 약하게 한다.
    - 페달을 밟아 보아 총울림을 확인하여 일제히 뜨도록 조절
    - 건반을 눌러 작동 시기를 확인한 다음
    - 스푼 벤더를 위펜과 위펜 사이에 넣어 작동시기를 조절
      - 해머전진 18 ~ 22mm 댐퍼 뜨도록
      - 타현거리의 절반쯤
    - 스톱레일 조정
      - 건반을 눌러 댐퍼가 완전히 들렸을때
      - 댐퍼와이어와 댐퍼 스톱레일 사이가 2mm 되도록.

9. 페달
- 댐퍼페달
  - 댐퍼페달을 밟았다 뗴었다 하며 댐퍼가 동시에 뜨는가 본다.
  - 건반을 눌렀을때 뜨는 댐퍼 위치와 페달을 밟았을때 뜨는 댐퍼의 위치가 같도록 조정
    - 나비너트를 가까우면 풀고 멀면 조인다.
  - 페달봉촉과 댐퍼 로드사이에 2mm 간격의 lost motion이 있도록 조정
    - 나비너트
  - 밟는 양은 22 ~ 25mm 되도록 페달밑에 펠트를 고여서 조절
  - 페달 동작시 잡음이 나는 곳을 없애준다.

- 약음페달
  - 약음 연결쇠와 페딜 볼트는 연결하는 턴바클을 돌려 조절

- 소프트 페달
  - 페달을 밟아 해머가 타현거리의 1/3(16mm)만 가도록 나비너트로 조정
  - 1 ~ 2mm lost motion이 필요하다.

10. 브라이들 테이프 조정
- 목적
  - 해머의 되돌림 촉진
- 방법
  - 소프트 페달을 밟았을때 위펜이 끌려가지 않는 상태에서 Tape가 팽팽하도록 와이어를 전후로 구부려 조정.
  - 백첵와이어의 테입프의 간격 1.5mm
    - 브라이들 와이어를 움직인다.(지음 효과)
